作者：【作者：王兆峰;曹译元】
日期：【人民日报2023年11月14日第9版理论】
正文：
　　王兆峰　 曹译元　　革命文物承载党和人民英勇奋斗的光荣历史，记载中国革命的伟大历程和感人事迹，是党和国家的宝贵财富，是弘扬革命传统和革命文化、加强社会主义精神文明建设、激发爱国热情、振奋民族精神的生动教材。习近平总书记指出：“加强革命文物保护利用，弘扬革命文化，传承红色基因，是全党全社会的共同责任。”长征沿线文物和文化资源是光辉长征历史和伟大长征精神的鲜活载体，见证了中国革命由挫折迈向胜利的历史进程。我们要加强长征沿线文物和文化资源的保护利用，激发新时代长征文化生机与活力，促进红色旅游高质量发展，切实传承好红色基因。　　整合联动开发，推进集群化发展。文物传承历史文化，维系民族精神。文物保护工作是一项系统工程，要坚持多措并举，推动保护实践不断深化。长征沿线有各级文物保护单位1600余处，加强长征沿线文物和文化资源的保护利用，要做好整合工作。一方面，盘点、盘清、盘活红军长征历史、人物、事件遗存等最具特色的文化资源，统筹长征沿线传统村落、文化遗产、民族文化、生态景观等优质旅游资源，集聚文化载体密集地带，推出一批长征旅游精品线路，推进整体品牌塑造和宣介。另一方面，提升沿线公共服务水平，完善参观游览、休闲娱乐、交通等相关基础设施，高标准开展沿线文化旅游项目建设，加快推进长征文化旅游综合体建设，实现红色旅游集群化发展。　　深化产品创新，推进融合化发展。加强长征沿线文物和文化资源保护利用，要着眼于满足人民群众更高品质精神需求，开发形式多样的红色文旅产品。一方面，推进融合化发展，加快文旅业态共融共生，将红色旅游与教育、体育、生态农业、民族文化产业、生态环保产业等业态交融，搭建政、产、学、研等多元主体跨界合作平台，以革命文化教育、红色基因传承为目的，不断延长文化产业链，丰富文化旅游产品供给。另一方面，以人民群众需求为导向，通过开展实景演出等演艺项目、开展“重走长征路”等体验项目，让游客沉浸式体验长征历史、感悟长征精神。　　强化科技赋能，推进数字化发展。随着科技的进步、数字化的发展，文物遗产的共享变得更加便捷，文物遗产保护形式变得更加多样。利用现代信息技术赋能长征沿线文物和文化资源的保护利用，能够推动长征沿线文化旅游产业提质增效升级。一是丰富展示场景，充分运用数字技术和互联网，做好文化场馆的数字化改造工作，如借助全息影像技术展出重大历史事件原始录像，引进虚拟现实、三维实景等，全方位提升展示与传播效果。二是完善资源管理，综合运用监测平台、公共文化云平台等科技手段，完善长征沿线文物和文化资源数据库，实现资源的数字化管理、运营，推进长征文化资源在更大范围共享。三是建立数字化营销体系，通过开发红色景点实景导航应用程序，实现云展览、云讲解、云演出等服务功能，提升长征文化传播的广度和深度。　　健全保护利用机制，推进可持续发展。制度是管根本、管长远的。长征沿线文物和文化资源遍及15个省区市，在保护利用过程中，要加强制度建设，完善相关体制机制。一是加强顶层设计，秉持科学保护、世代传承、合理利用理念，制定完善长征沿线文物和文化资源保护规划。二是健全跨区域协同发展机制，积极推动区域协调、合作共建，发挥区域内各地区的比较优势，深化跨区域红色旅游合作，合力推动长征沿线文化旅游产业发展。三是完善长效推进机制，不断完善组织领导、规划引领、金融服务、宣传推介、风险防控、激励奖励和督导考核，在保障红色旅游高质量发展的同时实现可持续发展。　　（作者单位：湖南师范大学旅游学院）

标题：全面深入把握总体国家安全观（新书评介）
副标题：——《总体国家安全观透视》简评
作者：【作者：步超】
日期：【人民日报2023年11月14日第9版理论】
正文：
　　步　 超　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央创造性提出总体国家安全观，为我们维护国家安全提供了强大思想武器和科学行动指南。总体国家安全观研究中心撰著的《总体国家安全观透视》（时事出版社出版）一书，运用较为丰富的历史材料和国际案例，在历史长河、全球视野中对总体国家安全观的重大意义、丰富内涵、实践要求等作出具有新意的学理化阐释，为理论联系实际学习贯彻总体国家安全观提供了有益参考。　　该书坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，结合党的十八大以来党领导国家安全工作的生动实践，较为系统地梳理总体国家安全观的发展脉络，较为全面地归纳总体国家安全观的核心要义。该书从中华民族历史长河中探寻总体国家安全观核心要素的历史渊源，从世界主要大国的兴衰成败中深化对践行总体国家安全观必须科学统筹的重大关系的认识理解，从纷繁复杂的现实矛盾中运用辩证思维方法探求国家安全的未来趋势，从不同角度生动展现总体国家安全观的丰富内涵和实践意义。

标题：甘肃切实加大科学治沙力度
副标题：
作者：【作者：董洪亮;王锦涛;银燕;赵帅杰】
日期：【人民日报2023年11月14日第2版要闻】
正文：
　　本报记者　　从武威市古浪县八步沙林场的三代治沙人，到武威市民勤县“老虎口”的梭梭林；从青土湖芦苇荡的碧波，到光伏治沙的一片“蓝海”……行走在甘肃河西走廊的防沙治沙点，看得最多的是“绿进沙退”，听得最多的是“久久为功”。如今的河西走廊，树深扎沙地，绿铺向天际，民勤县的治沙工程，阻止了巴丹吉林沙漠和腾格里沙漠相接。　　10年来，甘肃累计完成沙化土地综合治理2100多万亩。第六次全国荒漠化和沙化调查结果显示，甘肃荒漠化和沙化土地分别减少2627平方公里和1045平方公里，荒漠化和沙化程度不断减轻。　　习近平总书记强调：“要坚持科学治沙，全面提升荒漠生态系统质量和稳定性。”“要科学选择植被恢复模式，合理配置林草植被类型和密度，坚持乔灌草相结合，营造防风固沙林网、林带及防风固沙沙漠锁边林草带等。要因地制宜、科学推广应用行之有效的治理模式。”　　甘肃认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，切实加大科学治沙力度并取得成效。　　“困难面前不低头、敢把沙漠变绿洲”的甘肃治沙人，在构筑“绿色长城”上持续加力。　　科学治沙，因地制宜，更新技术，向绿而行　　沿腾格里沙漠南缘驱车前行，至甘肃和内蒙古交界地带，目之所及，遍布草方格。　　“走，上去瞧瞧！”同行的武威市古浪县林草局局长季玉有拉开车门，径直朝沙丘高处走去，记者深一脚浅一脚跟在后面。　　“不好走吧？踩踩看，这里的沙子有啥不同。”指着草方格内的沙地，季玉有卖起关子。　　“是不是咯吱作响？”季玉有解释，设置草方格能够有效抵御风力，同时提高沙层含水量。风小水大、地表结皮，踩上去就会有声音，更不易起沙尘。　　站在沙丘上，抬眼望远，1.5米见方的沙格整齐铺设至迎风坡顶约2/3处。“这能起到前挡后拉、减少沙丘流动、削低沙丘高度的作用。”季玉有说，草方格在河西走廊沙区广泛应用。　　“固沙很重要，植绿更关键。”季玉有说，沙漠里栽树，太稀没效果、过密难成活，根据降水量测算，每个沙格栽种一棵苗木较为适宜。“经过持续固沙植绿，明年古浪县将完成沙漠治理。”　　在民勤县沙咀墩机械压沙示范区，薛百镇何大村村民陈兆忠演示了手扶式沙障机的用法。只见机器匀速前行，压盘不断升降，“平躺”的稻草瞬间“站立”起来，形成一道挡风沙障，“以前靠人工，如今用机械，省时省力，效果更好”。　　“机械填埋稻草，深度可达15厘米以上，提高工程质量的同时，效率也提升了4倍左右。”甘肃省治沙研究所副所长纪永福介绍，研发团队历时4年，先后解决了沙障机爬坡能力不足、压草深度不够等难题，实现了流沙条件下机器行走与压草功能的有机结合。　　2020年以来，手扶式沙障机已在内蒙古、甘肃、新疆等省份的沙化土地上推广试验约2万亩。“近些年，我们研究所通过调研与试验，还研制了棉秆、仿真植物等新型沙障材料10余种，成功筛选出30余种优良防风固沙植物或树种进行繁育。”纪永福说。　　科学治沙，甘肃不断探索应用新技术。在张掖市临泽县，当地大规模使用水钻法栽植苗木，利用水泵加压，将水直接注入沙丘，形成深约40到50厘米、直径约5厘米的孔洞，种植梭梭、花棒、柠条等沙生植物。　　“水钻法不仅使苗木‘吃水’更深，而且蒸发量变小，成活率提高至80%以上。”临泽县林果业技术推广中心主任窦长保说，近年来，治沙还用上了无人机，运送稻草、测量面积、飞播造林，效率不断提高。　　目前，甘肃依托国家和省级科研平台以及多座风沙观测场等设施，基本建成了河西走廊生态系统综合观测研究网络，为荒漠化防治提供了科技支撑和服务。　　立体防治，光伏治沙，林权改革，绿色惠民　　立冬已过，八步沙林场的治沙人却没有“猫冬”，压沙造林还是每天的“功课”。　　“多年来，八步沙已栽植花棒、柠条、沙枣等各类沙生苗木6000多万株。”八步沙林场第三代治沙人郭玺说，从最初的“一棵树、一把草”到“草方格+沙生苗木”，再到“固、管、护、养一体化”，八步沙林场逐渐形成乔灌草结合、高中低搭配的科学立体治沙模式。　　离开八步沙林场，行车1小时，来到武威市凉州区九墩滩光伏治沙示范园区，这里的一排排光伏板排列有序。　　“板上发电，板下栽种沙生植物，实现沙漠地区太阳能资源高效利用和沙漠变绿洲的双重收益。”武威市凉州区沙宇新能源开发有限责任公司总经理张克伟说，光伏板不仅能挡风防风、阻止沙尘飞扬和沙丘移动，还能吸收光照、减少土壤水分蒸发。迄今，园区光伏板下种植沙打旺、四翅滨藜等沙生植物4.8万亩。　　“园区所有项目建成投运后，每年可发电261.75亿千瓦时，节约标准煤801万吨，减少二氧化碳排放2939万吨。”张克伟说，随着光伏基地建设用工需求增加，还可带动周边群众实现家门口就业。　　“一只放养长大的‘溜达鸡’，售价不低，供不应求。”在林木茂盛的临泽县平川镇葱蓉林场，场长贾其煜说，今年林场的“溜达鸡”订单预计上万只。　　2008年，甘肃将临泽列入首批集体林权制度改革试点县。当地按照“生态受保护、产业得发展、林农得实惠”要求，大力开展以林权流转、林权抵押贷款、林下经济发展等为主要内容的集体林权制度综合配套改革，调动起广大群众向沙漠进军的积极性。当年，从北京返乡的贾其煜流转近万亩林地林权。　　“这些年来，我们林场向沙漠腹地挺进了14公里。”站在沙梁上，贾其煜指着不远处的绿地告诉记者，林场如今已种植近5万亩梭梭林，同时发展肉苁蓉种植、“溜达鸡”养殖等。　　“向沙漠要效益，张掖市建成沙区农林专业合作社153个，培育沙区龙头企业15个。”张掖市林草局局长土建雄说，通过争取林业贷款贴息项目，目前贷款额达7.6亿元，有效推动了沙区龙头企业发展，实现由行业治沙向全社会治沙的转变。　　截至“十三五”末，甘肃省沙产业累计产值达到896亿元，已发展沙产业企业、基地1000多家，涉沙农民合作社2000多家、市级以上龙头企业近600家。　　系统治理，顺应自然，“点沙成景”，人沙共生　　沿着盘山路，汽车左一拐、右一拐，向山顶驶去。　　古浪县城西，平顶山山巅。远眺，祁连山负雪；近观，云杉林苍绿。“现在看到的，都是今年新植的苗木。”古浪县平顶山林场场长李儒林说，林地能有效遏制土地荒漠化，防治水土流失，提升区域水源涵养功能。　　“缚沙、植绿，就是拱卫祁连山。”接过话茬，古浪县林草局副局长郭翊介绍，截至目前，全县已累计完成人工造林230.6万亩、治理退化草原130.5多万亩，“一个直观的感受是，冰雪融水增多了。”　　水面浩荡，水鸟纷飞。谁能想到，这竟是大漠深处。站在亚洲最大的沙漠水库——红崖山水库边，民勤县红崖山水库管理处副处长何利元指着地图说，如果民勤“消失”，巴丹吉林和腾格里两大沙漠“握手”，将会把河西走廊拦腰斩断，沙暴直扑祁连山。　　为确保河西走廊和祁连山生态安全，近年来，民勤县统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和修复。石羊河下游的青土湖干涸后，土地沙化形成长达13公里的风沙线，是民勤绿洲北部最大的风沙口。　　“2010年，为进一步改善区域生态，水库首次向青土湖生态补水。”何利元说，此后按每年不少于3000万立方米的标准下泄生态用水，消失半世纪之久的青土湖重现碧波，如今已形成106平方公里湿地。　　此外，民勤县还采取工程压沙、人工造林、封沙育林、退牧还草等举措，压沙造林110万亩，人工造林230万亩，封育天然沙生植被325万亩以上，在408公里风沙线上建成长达300多公里的防护林带。　　“如今的民勤，治沙也用沙。”民勤县文体广电和旅游局局长尹昌业说，沙漠的自然风光，正在成为当地一张新的旅游名片。随着沙漠游越来越受欢迎，因沙而苦的民勤人“点沙成景”，正探索一条“人沙共生”的生态治理新路径。　　出民勤县城，进腾格里沙漠，便是苏武沙漠大景区。放眼望去，一件件雕塑作品，“长”于沙海之上，与蓝天、大漠相映成趣，引得游人拍照留念。　　“苏武沙漠大景区，是以沙漠文化为主题的综合性旅游景区。”尹昌业介绍，这里不仅有来自世界各地雕塑家的创作，在国家天文台专业技术支持下，还建成集科普、研学、旅游为一体的沙漠天文科普特色旅游基地。　　“我们积极拓展特色沙产业的范畴，系统谋划培育和延长产业链。”武威市委书记王国斌说，目前武威已建成荒漠野生动物园、民勤苏武沙漠大景区等一批旅游景点，年接待游客达1246万人次，实现沙漠旅游综合收入17亿元。　　如今的甘肃，一幅山川壮美的生态画卷徐徐展开，国家西部生态安全屏障正加快构筑。　　（本报记者董洪亮、王锦涛、银燕、赵帅杰）

标题：维护亚太合作，朝着构建亚太命运共同体不断迈进（寰宇平）
副标题：
作者：
日期：【人民日报2023年11月14日第3版要闻】
正文：
　　地区各方唯有以战略和长远眼光看待亚太合作，维护亚太经合组织在区域合作中的主渠道地位，维护亚太合作正确方向，才能有效因应时代挑战，共同开拓发展新局面　　亚太经合组织第三十次领导人非正式会议即将举行。当前，亚太地区局势总体稳定，区域合作不断取得进展，和平发展、合作共赢是主流。与此同时，世界进入新的动荡变革期，地缘政治紧张与经济格局演变叠加，冲击亚太地区发展环境和合作架构。站在新的十字路口，亚太合作能否坚守初心，坚持正确方向，坚定朝着构建亚太命运共同体目标迈进，关乎世界和平与发展，考验地区各方的智慧与担当。　　（一）　　21世纪是亚太世纪。　　亚太经合组织的诞生和发展顺应了开放融合的历史潮流，顺应了亚太地区谋求发展的强烈愿望，顺应了各国人民携手应对挑战的共同需要。成立30多年来，亚太经合组织逐步发展为亚太地区层级最高、领域最广、最具影响力的经济合作机制，见证了亚太发展的历史成就，是造就“亚太奇迹”的重要推动力量。　　亚太经合组织的成功故事，是建设开放型世界经济的精彩篇章。以茂物目标为指引，不断提升区域经济一体化水平；推动贸易投资自由化便利化和经济技术合作两个轮子一起转，努力实现优势互补和均衡发展……亚太经合组织秉持开放的区域主义，坚持多样性、非歧视原则，构筑了包容普惠的地区合作架构，不仅惠及地区，也在引领多边贸易体制演变上发挥了重要作用。　　当前，国际形势变乱交织，亚太发展也并非风平浪静，扭曲国际准则、阻碍经济联系、加剧地区紧张的行为屡见不鲜。值此关键当口，地区各方唯有以战略和长远眼光看待亚太合作，维护亚太经合组织在区域合作中的主渠道地位，维护亚太合作正确方向，才能有效因应时代挑战，共同开拓发展新局面。　　进一步加强亚太经合组织合作，应当坚持既定目标。亚太经合组织各成员在初步实现茂物目标基础上，已经通过2040年愿景，提出建成开放、活力、强韧、和平的亚太共同体目标，为未来一个时期亚太经济合作提供了重要指引。目标既然明确，就应起而行之。各成员应不断深化亚太经合组织框架内合作，推进亚太自由贸易区进程，落实布特拉加亚愿景。刻意稀释“亚太”概念，试图摒弃地区行之有效的合作架构另起炉灶，只会让亚太合作偏离正轨，给地区发展增添障碍。　　进一步加强亚太经合组织合作，应当深化伙伴关系。亚太经合组织是一个大家庭，打造发展创新、增长联动、利益融合的开放型亚太经济格局，符合所有成员共同利益。互信、包容、合作、共赢的伙伴关系，是亚太大家庭的精神纽带，是确保亚太合作处在正确轨道上的重要保障。亚太各国国情千差万别，有分歧并不奇怪。关键是要坚持共谋发展这个公约数，发扬伙伴精神，协商处理分歧，探索解决共同挑战。　　坚持正确方向，才能合力续写“亚太奇迹”。各成员秉持亚太经合组织的宗旨原则，不断深化亚太伙伴关系，发扬大家庭精神，同舟共济、守望相助，朝着构建亚太命运共同体目标不断迈进，才是顺应历史潮流、地区共识、人民意愿的正确选择。　　（二）　　亚太发展前景取决于今天的决断和行动。　　亚太地区曾饱受冲突战乱之苦，成为大国争斗的竞技场、国际矛盾的聚集地。过去几十年，亚太发展步入快车道，一个重要前提是地区维持了和平稳定的大环境。正是因为摆脱了冷战阴霾，亚太地区特别是中小经济体步入奔向现代化的快车道，“亚太奇迹”才应运而生。　　近年来，亚太发展面临的最大风险是个别国家蓄意在地区制造分裂、挑起对抗。冷战思维、霸权主义、单边主义、保护主义上升，对亚太和平发展的冲击正逐步显现。升级地缘博弈的举动加剧地区安全赤字，挑动分裂对抗的言行销蚀合作基础，“泛安全化”做法给正常经济合作横添梗阻。　　环顾今日亚太，各方利益交融、命运与共是基本现实。任何搞“新冷战”的图谋，人民不会答应，时代不会允许。地区各方普遍认为，阵营对抗解决不了问题，以意识形态划线、搞地缘政治小圈子没有前途，亚太地区不是谁的后花园，不应该成为大国角斗场。印度尼西亚总统佐科表示，东盟不能成为任何国家的代理人，也不能卷入大国竞争。新加坡副总理兼财政部长黄循财指出，东盟成员国不想选边站队，没有人希望看到爆发“新冷战”。地区国家的这些声音，充分表明和平、发展、合作、共赢是人心所向、大势所趋。　　面向未来，亚太发展要续写奇迹，必须筑牢和平发展的根基。各方共同遵循联合国宪章的宗旨和原则，树立共同、综合、合作、可持续的安全观，共同反对冷战思维和阵营对抗，搭建亚太安全架构，才能为亚太经济发展和长治久安创造条件。各国应尊重彼此主权、领土完整，不干涉别国内政，尊重各国人民自主选择的发展道路和社会制度，重视各国合理安全关切，通过对话协商以和平方式解决国家间的分歧和争端。　　亚太人民想要的是合作共赢，不是零和对抗。把握住这一点，才能看清地区发展走向和人心向背。亚太各成员和睦相处，珍惜来之不易的和平稳定局面，才能共同推动建设持久和平、共同繁荣的亚太。　　（三）　　亚太的开放合作不仅激荡着太平洋，也活跃了世界经济的海洋。　　国际货币基金组织近日发布《亚太地区经济展望报告》预测，2023年亚太地区全年经济增长率有望达到4.6%，将对世界经济增长作出约2/3的贡献。这再次表明，亚太是全球最具增长活力和发展潜力的经济板块，是世界经济增长的重要引擎。　　回顾亚太发展历程，开放合作是重要成功密码。几十年来，亚太各经济体打破市场分割，拉紧经济纽带，积极拥抱世界，为经济发展开辟了广阔空间。茂物目标实施26年，亚太区域的贸易额增长5倍，年均增速6.7%；双向投资增长12倍，年均增速超过10%。　　如何确保亚太始终保持开放合作，是地区各方共同面对的重要命题。一段时间以来，以地缘私利为出发点的所谓“经济安排”，以“去风险”为名搞“脱钩断链”的行为，正给亚太经济制造割裂，阻滞甚至拆解亚太地区长期形成的产业链供应链。亚太能否继续引领经济全球化潮流，在区域经济一体化方面走在时代前列，取决于地区各方维护开放合作的决心与行动。正如新加坡总理李显龙所指出的，“未来取决于我们所做的选择”，地区各方要维护和巩固开放包容的区域架构，深化区域经济一体化。　　坚持开放合作，亚太发展才能共克时艰。面对世界经济复苏乏力，地区各方唯有坚持开放融通，才能释放发展活力，激活增长动能。今年6月，《区域全面经济伙伴关系协定》对15国全面生效，进入全面实施的新阶段。《区域全面经济伙伴关系协定》对区域经济合作的提振作用不断显现，地区发展在世界经济整体承压背景下展现勃勃生机。维护产业链供应链稳定顺畅是亚太经济疫后复苏面临的突出挑战。地区各方要遵循经济规律，坚持市场原则，促进生产要素自由流动，维护货物服务生产和供应体系，打造便利、高效、安全的亚太产业链供应链，共同反对单边主义、保护主义，反对将经贸关系政治化、武器化。　　坚持开放合作，亚太发展才能造福人民。亚太经合组织的初心，是造福亚太人民。过去几十年，亚太经济合作为地区发展注入强大动力，有效提升了人民福祉。亚太的和平、稳定、繁荣属于全体亚太人民，亚太的未来要靠亚太人民携手创造。各方要主动把握时代机遇，充分发挥本地区人力资源广、技术底子好、市场潜力大的特点，打造竞争新优势，为各国人民过上更好日子开辟新可能。注重在经济发展中保障民生，培育包容性发展环境，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，建设共同富裕的亚太。　　坚持开放合作，亚太发展才能行稳致远。亚太各成员发展高度互补，利益深度融合，深化区域经济合作，有其深刻的历史必然性，符合地区人民利益。建设亚太自贸区是深化区域经济一体化的关键抓手，也是发展开放型亚太经济、构建亚太命运共同体的重要途径，符合各方共同利益和长远发展需要。通往亚太自由贸易区的路途不会平坦，但各方要始终朝着这个大方向、大目标迈进。各方要坚持开放的区域主义，加强宏观经济政策协调，构建更加紧密的区域产业链供应链，推进贸易和投资自由化便利化，稳步推进区域经济一体化进程，早日建成高水平的亚太自由贸易区。　　大时代需要大格局，大格局需要大智慧。只要亚太各方认清世界大势，勇担时代责任，坚持成功经验，坚守合作初心，坚定朝着构建亚太命运共同体目标迈进，就一定能不断造福地区人民，为世界和平发展注入更多亚太力量。

标题：“共创更高质量的未来”（驻华大使话共建“一带一路”）
副标题：
作者：【作者：任彦;俞懿春】
日期：【人民日报2023年11月14日第3版要闻】
正文：
　　本报记者　 任　 彦　 俞懿春　　“共建‘一带一路’倡议的吸引力和活力来源于其包容性，共建国家可以根据自身潜力和国家发展战略，选择在这一框架下开展合作的领域。”塞尔维亚驻华大使玛娅·斯特法诺维奇日前接受本报记者专访时表示，自2013年习近平主席提出共建“一带一路”倡议以来，塞尔维亚一直是该倡议的坚定支持者和参与者，“该倡议有力促进双多边贸易，为推动全球发展发挥了重要作用”。　　斯特法诺维奇表示，塞中政府签署了《关于共同推进“一带一路”建设的谅解备忘录》《在共建“一带一路”倡议框架下的双边合作规划》等文件。塞尔维亚和中国在基础设施、能源、科技、医学、文化交流等诸多领域积极开展合作。参与共建“一带一路”倡议，让塞尔维亚受到更多关注，提高了塞尔维亚在全球投资版图上的知名度，有力带动了塞尔维亚经济增长。　　“在日益增多的全球性挑战面前，良好的互联互通尤为重要，这是实现可持续发展的先决条件。”斯特法诺维奇表示，“近年来，我们见证了共建‘一带一路’倡议给塞尔维亚人民生活带来的积极影响。”她举例说，匈塞铁路塞尔维亚境内贝尔格莱德至诺维萨德段（贝诺段）的开通，将塞两大城市之间的平均通行时间从90分钟缩短至约30分钟，极大提升了塞城市和地区之间的互联互通。数据显示，贝诺段运营一年多来累计运送旅客约450万人次，不仅极大地便利了人们的出行，也促进了沿线地区经济发展。　　在谈到两国在经济领域的合作时，斯特法诺维奇表示，得益于来自中国的投资，塞尔维亚的出口额显著增长，并创造了成千上万的就业岗位。此外，在参与共建“一带一路”过程中，塞尔维亚工程师、工人与中国同事并肩工作，极大提高了劳动技能，也建立起更加牢固的友谊。　　斯特法诺维奇表示，塞尔维亚十分重视可持续、绿色和低碳发展，致力于促进数字化转型。数字丝绸之路是共建“一带一路”倡议的重要组成部分。“数字丝绸之路的建设为塞尔维亚和其他共建国家提供了许多合作机遇。塞中双方在互联网教育、大数据、物联网、云计算和人工智能平台开发等诸多方面已经开展了富有成效的合作。”在她看来，塞中在数字基础设施建设领域仍有巨大合作潜力。　　斯特法诺维奇非常关注不久前举行的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。“举办高峰论坛的意义毋庸置疑。”斯特法诺维奇表示，“作为一项由中国提出的全球性倡议，共建‘一带一路’建立在互利共赢、广泛参与和务实合作基础之上，是目前最具远见的发展倡议之一，有助于共创更高质量的未来。持续推进高质量共建‘一带一路’，对于加强国家间合作、共同应对全球性挑战至关重要，必将为全球经济增长注入强劲动力。”

标题：第五届中法文化论坛在苏州开幕
副标题：
作者：【作者：刘巍巍】
日期：【人民日报2023年11月14日第3版要闻】
正文：
　　新华社南京11月13日电 　（记者刘巍巍）由欧美同学会（中国留学人员联谊会）、法国展望与创新基金会共同主办的第五届中法文化论坛13日在江苏省苏州市开幕。全国人大常委会副委员长、欧美同学会会长丁仲礼出席。　　丁仲礼在致辞中表示，中法自1964年建交以来，双方以文化交流增进相互理解，为中法全面战略伙伴关系奠定了坚实基础。中法两国即将迎来建交60周年，希望两国嘉宾通过本届论坛在文化领域深入交流，进一步巩固中法两国人民世代友好的民意基础，共同为世界和平和人类进步作出新的贡献。　　本届论坛以“中法友谊新时代，文化交流新起点”为主题，旨在落实中法两国元首共识，增进两国文明交流互鉴，为两国文化艺术界人士交流与对话搭建民间平台。

标题：习近平主席特使谌贻琴将出席马尔代夫总统就职仪式并访问马尔代夫、斯里兰卡
副标题：
作者：
日期：【人民日报2023年11月14日第3版要闻】
正文：
　　新华社北京11月13日电  外交部发言人毛宁13日宣布：应马尔代夫当选总统穆伊兹邀请，国家主席习近平特使、国务委员谌贻琴将于11月15日至18日访问马尔代夫，出席11月17日在马累举行的穆伊兹总统就职仪式。应斯里兰卡政府邀请，国务委员谌贻琴将于11月18日至21日访问斯里兰卡。

标题：管理精细化  服务更到位（干部状态新观察·大兴调查研究之风）
副标题：
作者：【作者：颜珂】
日期：【人民日报2023年11月14日第10版政治】
正文：
　　本报记者　 颜　 珂　　编者按：湖南省益阳市围绕群众反映强烈的热点难点问题和经济社会发展的短板弱项问题，重点明确10个方面课题，由各部门领题开展蹲点调研。　　针对辖区内农贸市场存在的共性问题，益阳市委宣传部牵头的调研组摸准情况、“解剖麻雀”，找准症结，推动综合施策，探索农贸市场规范化管理的长效机制。　　早上7点，湖南省益阳市赫山区桥南农贸市场很热闹，室内摊位有序，室外路面整洁。　　“但在几个月前，市场里还挤满了游商摊位，存在安全、卫生隐患。”益阳市委宣传部副部长陈洁云边走边说。　　农贸市场的规范管理既是城市建设管理的重要内容，也是文明创建的重点难点。桥南农贸市场位于益阳中心城区，人流量大，问题也集中。陈洁云与相关部门干部成立调研组开展蹲点调研，探寻农贸市场的规范管理之策。　　发放问卷、实地探访，摸清市场内摊位无序外溢的症结　　资水穿城而过，一桥纵跨南北。桥南农贸市场挨着大桥，地处赫山区金银山街道，服务范围辐射周边近2000户居民。　　“市场热闹，问题却不少。”调研组开展问卷调查发现，卫生环境差、管理秩序乱、基础设施旧……不少农贸市场的通病，这里都有。　　7月中旬的一天，调研组第一次走进市场。“市场外人流如织，市场里却门可罗雀。”陈洁云手机里存有当时的一段视频：周边巷道都被游商摊位挤满，外溢的摊位甚至摆到了南边的城市主干道上，而市场内的摊位却少有人问津。　　“桥南农贸市场东侧和南侧巷道、桃花仑路等区域的游商摊位，高峰时段有近200个。”赫山区金银山街道粟公港社区党总支书记符浩强说，摊位占了车道，车就只能插空停放，既影响通行，也堵塞消防通道；摊贩离开时留下的垃圾不能及时清扫，环境卫生自然好不了……“问题慢慢积累，想彻底解决并不容易。”符浩强说，“我们不是没有整治，但总像一拳打在棉花上，手一松又恢复了原样。”　　症结在哪里？　　第一次走访后，调研组决定早上6点半到市场，各自分片，围绕“从哪里过来摆摊”“为啥不进市场”等问题，跟商贩、管理者聊，并多次组织调研会。调研组成员梁平说：“我连续买了一周的菜，这些问题从街头问到街尾。”　　“沉浸式”调研一段时间后，问题逐渐清晰——　　游商多是城郊菜农，他们的菜新鲜，卖得好，原本也在市场内摆摊，可摊位多了之后逐渐外溢，顾客也渐渐跟着出了市场。眼瞅外面生意好，市场里的商贩不得不也跟着搬到市场外摆摊，便成了习惯。　　市场设施有短板。桥南农贸市场建于上世纪90年代，多年来有过数次改造升级，但一些基础设施老化的问题依然存在。近年来，市场内部摊位出租率仅为30%，设施维护也变得有心无力。调研组多方走访发现，室内昏暗、通风状况不好等问题的反映最集中。　　摊位外溢的背后还有管理问题。在市场管理主体上，内部摊位由市商务部门负责，外围门店则由私营企业管理、招租。为招揽生意，一些外围门店店主主动引导游商摆摊，有的还收起摊位费。　　综合施策，让游商回归市场，并合理规划市场外停车空间　　能否把游商引回市场？　　执法有难度。游商占道摆摊，主次干道都有。主干道由市城管负责，背街小巷道则由区城管负责，以往的整治，执法力量协同不够。“跟菜农聊天发现，他们并非不愿进市场，而是担心自己进了，别人还在外头，怕吃亏；市场内的商贩也希望游商进来，因为他们能把客流带进来。”梁平说。　　调研组统筹协调，赫山区金银山街道牵头，13家单位同向发力，场内场外一体，条块融合推进。可集中执法第一天，赫山区金银山街道城管执法中队队长曾壮志还是有些犯难：“到的时间不算晚，但市场却已是高峰期，游商早已占满位子、铺开摊子，劝导难度实在不小。”　　事情得按规律办。市、区两级城管和市场监管部门“两班倒”，早上6点到下午6点，流动巡查不间断，消除管理服务时间“盲区”。　　市场外管得住，市场里也得装修好。加装电灯电扇，平整地面，粉刷墙面……根据商贩需求，一样一样改。整治后，游商重回市场，也让原有市场内的摊位略显紧张。“市场内部固定摊位出租率本不高，空置摊位多，可游商就是习惯在地上摆摊。”桥南农贸市场管理所所长李志凌与调研组一合计，还得优化市场布局，“拆掉一些空置的固定摊位，给游商足够空间。”　　解决了“马路市场”，停车规划便有了腾挪空间。益阳市在桥南农贸市场旁腾挪出一片停车场，车位增加到160个。同时，市场周边道路分时段调整为单行线，为农用车辆和摩托车留出停车空间……困扰多年的行车停车压力，也大大缓解。　　举一反三，街道牵头、各部门配合，覆盖监管空白、形成管理合力　　上午10点，桥南农贸市场内，熊元满摊位的菜卖得所剩无几。这位来自赫山区黄泥湖乡黄泥湖村的菜农，过去两年也挤在“马路市场”里，凌晨3点多就得出门，只为在市场外占块好地方。　　“进了农贸市场，摊位足够用，出门不用赶那么早。只要大家都规规矩矩在市场里卖菜，我们也不想在外面风吹日晒！”熊元满说。　　游商进市场，场内的商贩怎么看？　　欧阳霞到桥南农贸市场已有8年，专卖豆制品，见证过市场人气的起伏。以前客人都在外面转，她也跟着去外面摆摊。游商进市场，带旺了场内人气，也带来了更多生意。掏出手机，欧阳霞看起了收款记录：“今天手机进账400多块，还收了100多块现金。生意好，谁还愿意跑外面去摆摊？”　　“调研组到来之初，商贩观望、质疑的不少。如今看到动真格、见实效，大家更配合了。”金银山街道党工委书记李小军感慨，“啃下这块‘硬骨头’，不容易！”　　集中整治之后如何形成常态长效机制，陈洁云和同事们一直在思考。“比如租金，对自产自销的菜农，目前市场内免租金；对专业菜贩子，则要收取一定摊位费。怎么区分主体，收费多少合理，都还得多听听商贩的意见。”陈洁云说。　　农贸市场管理，涉及多个部门，多头管理、职能交叉，管理容易缺位、越位，留下监管“空白地带”。此次整治，调研组力主由街道牵头，“基层吹哨、部门报到”，破解“九龙治水”难题。“以前，部门各做各的，精力投入也不少，但总感觉‘按下葫芦浮起瓢’。”曾壮志说。“街道牵头虽有压力，但从工作开展和实际成效来看，有利于覆盖监管空白，形成管理合力，是解决基层治理类似难题的有效思路。”李小军说。　　从解决“一个问题”到解决“一类问题”，要干的事还有不少。眼下，陈洁云和同事们又开始着手编写“益阳农贸市场创建指南”。“根据全国文明城市创建的农贸市场的测评标准和要求，结合我市各农贸市场的具体实际，把测评标准转化为操作指南和落地见效的具体举措，按照‘一场一策’的原则，分层次、分类别规范农贸市场秩序，让居民买菜更方便，让菜农卖菜更舒心。”陈洁云说。

标题：在乡村振兴中发挥干部特长（一线行走）
副标题：
作者：【作者：李蕊】
日期：【人民日报2023年11月14日第10版政治】
正文：
　　李　 蕊　　巧妙发挥干部自身特长优势，对推动乡村振兴工作，往往会产生特别的效果　　不久前，记者到山东滨州阳信县四合新村调研，认识了从省民族宗教事务委员会选派到四合新村的“第一书记”夏娟。　　2020年底，4个村合并，四合新村由此而成。夏娟告诉记者，在她印象中，街坊邻居碰面本应有唠不完的话，可2021年她被派到该村时，发现乡亲们打交道并不多。“村子刚合并，和新邻居不太熟。”走访时，有村民告诉夏娟。　　怎样建立良好的邻里关系？村两委班子提出了“和合”文化理念。夏娟擅长绘画、懂点设计，便发挥特长，设计出“榴小合”“梨小和”两个卡通吉祥物，他们手牵着手，一个以石榴为原型，象征着团结一致，另一个以本村特产鸭梨为原型，象征着产业兴旺。“榴小合”与“梨小和”生动可爱地展现在村里的墙壁上、民居上、路牌上，村子也随之热闹起来。村干部们借机开展了丰富的文化活动，增进邻里感情。　　凭着一支画笔，村子增了人情味，百姓还鼓了腰包。今年，四合新村将“榴小合”“梨小和”印到了鸭梨包装上，夏娟带着文创产品和鸭梨等特产进了直播间，一个多小时的直播，5000斤鸭梨销售一空。　　在阳信县，还有许多像夏娟这样的干部。距离东风村最近的三甲医院有50公里，过去，村里只有一个卫生室、一名村医，医疗设施不齐全。中国移动山东公司派驻东风村的“第一书记”由晓东有文化、有资源、懂技术，在村卫生室搭建起“5G+远程医疗”平台。　　“刚开始，村民接受度不高，还是愿意跑到城里看病。我们派出工作人员，印制宣传册，组织村干部开推介会。慢慢地，越来越多的村民选择远程问诊。”阳信县委常委、组织部部长尹晖说，在政府牵头下，当地乡镇卫生院也安装上同款医疗系统，镇域医疗水平也有所提升。　　在基层，不少干部有丰富的眼界学识和广泛的兴趣爱好。围绕基层发展所需、民生所盼，巧妙发挥干部自身特长优势，对推进乡村振兴工作，往往会产生特别的效果。　　与此同时，如何帮助基层干部发挥特长、施展才华，也需要不断探索。完善考核机制，切实减轻负担，拓展培训内容，出台适度的激励措施，鼓励基层干部进一步放开手脚、实干巧干，更好激发出干事创业的活力。　　（作者为本报山东分社记者）　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com

标题：本版责编：林  琳  吕钟正  韩春瑶
副标题：
作者：
日期：【人民日报2023年11月14日第11版经济】
正文：


标题：vivo X100系列打造新一代旗舰产品
副标题：
作者：
日期：【人民日报2023年11月14日第12版广告】
正文：
　　2023年，对于中国手机企业来说，是非同寻常的一年。国产新机陆续发布，凭借在性能、影像、续航等方面的差异化表现，让消费者在不同形态、配置和价位段有了更多选择。　　2023年11月13日，vivo在国家游泳中心水立方发布了旗下最新高端产品——vivo X100系列。凭借出色的设计、影像、系统和性能，vivo X100系列成为vivo高端旗舰产品的代表。作为科技创新企业，近年来，vivo不断努力，通过技术创新推动产业升级、促进产业协同，为行业发展作出积极贡献。　　技术自研与产业链联合并举，全心投入打造旗舰代表作　　vivo X系列历经十年，在科技研发领域不断寻求突破与创新，一步步成长为行业科技创新的代表产品。　　芯片技术研发是对手机厂商的挑战。基于对未来技术趋势的洞察，vivo与联发科共同探索形成“全大核”设计理念，通过第二代双芯互联系统，实现多个方面性能领先。此外，凭借专业的蔡司光学摄影系统、6纳米自研影像芯片V3的领先算力、全新人像及vivo原像引擎等自研算法，vivo X100系列实现移动影像技术迭代升级。　　除自主研发外，vivo还坚持开放互利、合作共赢的产业链联合研发，X100系列搭载了蓝海电池、超视网膜8T护眼屏等产业链合作研发的技术成果，建立由手机厂商主导、深度协同产业链开放合作的新模式。　　四大“蓝科技”展现vivo科技创新实力　　面对科技变革的重要节点，vivo通过技术深耕推出四大“蓝科技”。　　芯片被视为电子产品的“大脑”，是智能设备的硬件基础，更是科技企业技术能力和产业竞争力的体现。vivo“蓝晶芯片技术栈”通过深入研究底层的芯片技术、产业链协同研发以及软硬件联合调校等技术手段，实现了软硬件一体化设计，为手机提供更强大的性能支持。　　由于电池容量、快充速度和电池体积之间互相影响，手机续航能力一直是对手机厂商研发的一大挑战。vivo“蓝海续航系统”通过开发新的电池储能技术、优化底层操作系统，实现降低功耗、延长续航时间、快速充电等功能，满足用户对手机续航能力的新需求。　　当前，大数据和人工智能已成为企业深耕科技创新的重要领域。vivo自研的行业能力领先的“蓝心大模型”，通过云端结合的大模型矩阵，为用户带来新体验。此外，vivo自主研发的下一代智能操作系统“蓝河操作系统”，具备更智能、更流畅、更安全的特性。　　四大“蓝科技”的亮相，不仅是vivo自主创新的成果展示，也将进一步推动产业链整合发展，促进行业共同繁荣。　　今年，国产高端手机产品的崛起令人振奋。手机厂商聚焦自主研发技术和独特优势，为广大消费者的生活带来更多惊喜。vivo X100系列不仅展现了科技实力，更展现出“本心而为”的企业理念。以平常心专注热爱、以进取心勇敢创造，通过科技为用户美好生活赋能，vivo一直在努力。　　数据来源：维沃移动通信有限公司

标题：让群众在基层就医更便捷
副标题：
作者：【作者：姚雪青】
日期：【人民日报2023年11月14日第13版社会】
正文：
　　本报记者　 姚雪青　　核心阅读　　推进智慧医疗建设，优化就医取药流程；推动医疗资源下沉，组建家庭医生团队、医院专家团队上门服务；实施疾病早期筛查，对常见病、多发病及时干预……江苏省常州市武进区广泛听取群众意见，扎实开展调查研究，落实落细各项举措，让群众在基层就医更便捷。　　如何进一步提高基层卫生健康服务水平，是方便人民群众就医的关键。　　基层卫生健康事业还面临哪些问题、存在哪些堵点？江苏省常州市武进区组织各级领导干部，多次深入医疗卫生机构开展调查研究，广泛听取群众和一线医务人员意见，把解决群众看病难作为着力点，落实落细医改惠民政策，推动从解决“一件事”向办好“一类事”延伸，努力让群众共享高品质健康生活。　　依托智慧医疗——　　“一站式”服务　　让看病更方便　　“我有点头昏，肚子也不舒服，挂哪个科室？”上午9时，在常州市武进中医医院门诊大厅内，56岁的患者周明（化名）正在向智能导诊机器人“小医”询问。经过简短的交流，他很快便从机器人的回答中得到了答案。　　一上午，“小医”忙碌地穿梭于门诊大厅的各个角落。如果市民有要咨询的就诊疑问，只要走近这台智能导诊机器人，它就会启动工作模式，为大家提供服务。　　“它会像医院工作人员一样，为患者答疑解惑，解决患者就诊问题，还会询问患者的不适症状，从而降低患者挂错号的比例。可以说，它优化了患者就诊流程，有效提高了医院接诊效率。”常州市武进中医医院院长曹蕊芸说，智能导诊机器人具有较高的声音辨别能力、智能记忆，可以利用语音交互、人脸识别，为患者提供位置咨询、引领带路、健康宣教等服务，让他们感受到智能化的便捷服务和全新的就诊体验。　　为缓解患者“挂号时间长、候诊时间长、取药时间长、就诊时间短”的问题，真正实现信息为民、信息惠民，武进区所有医疗机构均配备了“一站式”全自助服务机。同时，依托“智慧医疗”工程建设，医院优化资源配置，创新服务模式，推出“一站式”全自助服务，实现支付宝、微信、居民健康卡等多渠道支付，优化了诊疗流程。　　“我们改善了就医流程，从挂号到配药收费，实现了一步到位。”武进人民医院院长金建华表示，现在医院内处处可见“智慧医疗”的身影。　　不但如此，患者还能通过各家医疗机构的线上服务，随时随地进行互联网健康咨询、分时段预约就诊、诊间结算、医保联网、检查检验结果查询和移动支付等操作。“通过互联网、大数据、人工智能等新技术，为患者提供更优质更高效的医疗服务。”金建华说。　　推动资源下沉——　　家庭医生上门　　让服务更到位　　“我年纪大了，腿脚也不好，跑到医院去很不方便。多亏这些医院的专家，他们经常来家里给我看病。”86岁的村民严建兴患有高血压和糖尿病10多年，自从去年和当地乡镇卫生院签订“家庭医生服务包”后，看病方便了不说，还经常有医疗专家团队上门服务。这让他感觉十分便利，心情也很愉悦。　　武进区推出了家庭医生签约服务新模式——“5+3+2”，充分发挥基层医疗机构在三级医疗卫生体系中的“网底”功能，满足城乡居民就近就医的需求。“5”指一个家庭医生团队有队长、村医、卫生院医生、家医助手、三级医院专家5名成员；“3”指每个乡镇卫生院开设1个签约门诊、家庭医生团队为每个签约居民组建1个微信群、发放1张联系卡；“2”指乡镇卫生院和三级医院各成立1个签约居民就诊服务小组，共同为签约居民提供指导和帮助。　　截至目前，武进区共组建优化家庭医生签约服务团队194个，完成全人群签约39.85万人，签约率达86%，续约率92.2%。特殊人群签约10353人，签约率96.54%。　　奔着问题去，对着问题改。武进区党员干部在解决群众看病难过程中始终坚持问题导向。除了“上门”服务的家医团队之外，武进区还将城市医疗专家组组团下乡设置为当地医疗机构的“常态化”工作。　　“重点是下沉专家服务，我们设立了15个专家（名医）工作室，实现专家（名医）工作室乡镇全覆盖。”武进区卫生健康局局长左朝辉表示，武进健康卫生部门深入推进县域医共体建设，通过加强组织、人员、信息、经费保障及督查考核，落实专家基层坐诊、脱产对口支援、帮扶专科建设、开展双向转诊、骨干基层挂职、基层专科托管等举措，促进医共体内资源流通共享、信息互联互通，引导居民基层首诊，疑难病症及时转诊，逐步改变“小病也到大医院找专家”的观念，逐步形成分级诊疗、有序就医的格局。　　完善医防融合——　　开展早期筛查　　让群众更安心　　医和防是医疗卫生服务体系不可分割的组成部分。要从“以治病为中心”转变为“以人民健康为中心”，医防融合是必然要求。2022年6月，武进区疾控中心与武进区前黄镇寨桥卫生院合作，成立了“医防联合体”。　　“多亏了卫生院的这次免费检查，我才发现有萎缩性胃炎，还有肠息肉。”41岁的村民黄晓金说，因为他的母亲患有消化道肿瘤，所以作为高危人群，他是当地医院重点关注对象。　　“所有慢性病患者的生活习惯、服药情况都记录在这里。”武进区疾病预防控制中心慢性非传染性疾病预防控制科科长强德仁，指着慢性病患者随访记录本说。　　强德仁在今年“下沉”到武进区前黄镇寨桥卫生院，以慢性病管理和计划免疫两大公共卫生领域为重点，通过驻点服务、团队指导、重点帮扶、培训带教等多种方式参与到公卫服务中去。　　在去年先行先试的基础上，今年武进区疾控中心又与西湖街道社区卫生服务中心成立了第二家“医防联合体”，并计划今年将医防融合在全区全面推广。　　“截至目前，我们已筛查糖尿病患者近1000例，其中82%的患者有不同程度的并发症，1例严重视网膜病变患者已成功完成手术治疗。”武进区卫生健康局副局长周义红说：“依托武进区疾病预防控制中心和医共体的上级医院，我们结合基层医疗机构的专科特色，开展医疗机构辖区范围内常见病、多发病的早期筛查和干预。通过对疾病‘筛、防、治、管’，真正实现医防融合的一体化健康管理模式，推动优质疾控资源下沉，助力基层公共卫生高质量发展。”　　“医疗卫生事业是重要的民生实事，群众关注度高。群众所盼既是一个窗口，又是一面镜子。下一步，武进区要坚持以群众需求为出发点、落脚点，进一步提升区域和医院信息化建设水平，为群众提供一个智慧、便捷、暖心的医疗服务体系。”常州市委常委、武进区委书记乔俊杰表示。

标题：推广普惠保险  助力民生保障
副标题：
作者：【作者：张伟昊】
日期：【人民日报2023年11月14日第13版社会】
正文：
　　本报记者　 张伟昊　　作为金融央企，中国人寿保险（集团）公司（简称“中国人寿”）主动承担保障民生、服务社会的责任使命，围绕群众“急难愁盼”不断推动普惠保险提质扩面，持续提升普惠金融服务能力，将社会责任融入企业发展全过程，有效发挥经济“减震器”和社会“稳定器”功能。　　“儿子高位截瘫23年，是长护险给我们增加了生活信心。”重庆市璧山区的钟阿姨谈起家里的情况。按照居家护理每人每日40元的补助标准，钟阿姨儿子一个月能够享受1200元的护理费用补贴。　　“相较于一般保险产品，长护险这样的惠民保险产品不仅费用低，而且保障相对全面、广泛。”中国人寿寿险重庆璧山支公司总经理陆旭表示：“公司类似的多项惠民保险都颇受欢迎，真正做到了多方合作，共同受益。”　　截至今年上半年，中国人寿累计承办大病保险项目共计200多个，覆盖近3.5亿人；承办长期护理保险项目60余个，覆盖3300多万人；承保的老年人保险业务覆盖约3388万人次，提供超2万亿元保险保障；为727万人次特定女性群体提供约1.1万亿元保险保障，切实织密织牢多层次保险保障网。　　“之前我们的工作人员去各村宣讲普惠保险政策，村民一听就以为是推销保险的予以拒绝。后来政企联动，立起区、镇、村三级的人员网络和一站式服务模式机制，由村支书等熟人带头一起耐心介绍政策，才做到宣传到村、服务到户、理赔到家。”中国人寿寿险重庆大足支公司总经理彭中良介绍：“实现由‘人找政策’向‘政策找人’的转变，由赔付变保护，让保险有温度、有速度正是我们的努力方向。”　　多年来，中国人寿着力开发多种专业化、定制化、优惠化保险产品。此外，中国人寿还深入开展以“大病保险+农业保险”为核心的保险帮扶工作，助推建立农业保险多元化产品体系。　　2021年以来，集团所辖寿险公司开发推广国寿乡村振兴团体定期寿险、国寿乡村振兴团体综合意外伤害保险等13款乡村振兴专属系列产品，仅今年上半年就为1.9亿农村人口提供风险保障18万亿元。截至今年上半年，集团旗下财险公司在售农险产品共计2300余款，农业保险累计为1.53亿户次农户提供近4.6万亿元风险保障。　　与此同时，中国人寿通过强化同农牧、林业、气象等政府部门以及第三方机构合作，推动农险由灾后单一经济补偿向灾前灾后综合管理的职能转变，充分发挥风险保障作用。　　中小微企业是国家经济平稳运行的毛细血管。2022年，中国人寿小微企业贷款保证保险支持近2万家小微企业获得融资金额48亿元；广发银行减费让利政策惠及26.3万户小微企业及个体工商客户，减免各项收费33.7亿元。　　近日，中国人寿集团下辖的国寿投资公司发起设立“国寿投资—拓商资产支持计划”，并完成首期20亿元募集发行，将惠及10万户以上小微企业主和个体工商户。　　“中国人寿正以实际行动践行‘以人民为中心’发展思想，加快推进普惠金融业务发展，满足人民群众多元化保险需求，守护美好生活。”中国人寿集团党委书记、董事长白涛表示：“下一步，中国人寿将继续聚焦主责主业，创新开展普惠金融业务，以更加多元化的产品供给提升人民群众的获得感、幸福感和安全感。”

标题：国网山东省电力公司 服务新能源汽车下乡  筑牢电力基础保障
副标题：
作者：
日期：【人民日报2023年11月14日第13版社会】
正文：
　　近年来，国网山东省电力公司及济南、青岛、淄博等地电力公司全力服务充电基础设施建设，推动电网保障升级，加快实施农网巩固提升工程，农村配电网户均容量达2.99千伏安。推动充电服务升级，打造高水平充电服务网络，交直流充电桩乡镇覆盖率达78%，简化充电桩报装手续，创新推出充电桩报装“刷脸办”“一证办”。推动平台功能升级，持续优化智慧车联网平台服务，全力以赴当好服务新能源汽车下乡的推动者、保障者。　　数据来源：国网山东省电力公司

标题：本版责编：商  旸  白真智  陈炳旭
副标题：
作者：
日期：【人民日报2023年11月14日第13版社会】
正文：


标题：千年鼓乐复绕梁（护文化遗产 彰时代新义）
副标题：
作者：【作者：原韬雄】
日期：【人民日报2023年11月14日第14版文化】
正文：
　　本报记者　 原韬雄　　图为东仓鼓乐社的乐师们正在进行直播。　　本报记者 　原韬雄摄　　核心阅读　　被列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录的西安鼓乐，是我国保存完整的大型合奏乐种之一。西安东仓鼓乐社不断探索，既传承复奏古音，也大胆创新，排演舞台剧、进行网络直播。通过乐师们的创新演绎，穿越千年的西安鼓乐，绕梁不绝。　　“咚，咚咚……”鼓音铿锵，满座悄然。一束灯光，打在乐师齐兴峰身上。只见他半眯着眼，手腕看似柔软，鼓槌一落在鼓面上，却犹如惊雷。阵阵鼓点“吸引”来笙管笛锣，鼓密，曲起……在位于陕西西安的大唐芙蓉园紫云阁，舞台剧唐代宫廷燕乐《鼓》每日上演。　　音自大唐来。被列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录的西安鼓乐，是我国保存完整的大型合奏乐种之一。通过东仓鼓乐社乐师们的创新演绎，西安鼓乐穿越千年，绕梁不绝。　　口传心授、代代传承，吸引更多年轻人　　大唐芙蓉园紫云阁三层，一间不大的屋子里挤着十来个人，这里是东仓鼓乐社的化妆间、休息室和教室。　　一方长桌后，一名老人头发花白，一身蓝布衣，脚蹬布鞋。他是赵筱民，鼓乐社的“台柱子”。　　从下午1点到晚上10点，鼓乐社一天至少要排4场演出。演出间隙，赵筱民会一字一句地带着徒弟们哼吟，这个过程叫“韵曲”。西安鼓乐保留着中国古老的记谱方式，东仓鼓乐社的乐师们可识读传自唐宋的工尺谱。谱子会识会背是基础，要演奏出来，只能靠老艺人的口传心授。“鼓乐谱的音符需要通过‘哼、嗨、哟、哎’等虚音来丰润修饰，鼓乐的韵就在其中，有了韵才有鼓乐的离合、轻重、缓急等丰富变化。这便是传统鼓乐的魅力所在。”赵筱民说。　　西安鼓乐源于唐代燕乐。盛时，西安一度活跃着百余家鼓乐社，东仓鼓乐社便是其中之一。由于种种原因，西安鼓乐一度没落，甚至全城难觅鼓乐声。　　东仓鼓乐社社长范炳南打小听着鼓乐长大，1978年，他拜师西安鼓乐大师、当时东仓鼓乐社的“挑梁”赵庚辰，并开始搜寻遗落在各处的工尺谱和乐器。　　1981年，东仓鼓乐社恢复了活动，赵庚辰在街坊邻里间传授鼓乐。看到鼓乐社后继乏人，范炳南很痛心。他各方联系，自掏腰包，为东仓鼓乐社寻找演出机会。赵庚辰也在高校开设鼓乐课程，希望吸引更多年轻人了解鼓乐。　　开班收徒、复奏套曲，重现古老乐音　　一杆笛飞扬动听，让浑厚的鼓乐灵动俏皮，鼓乐里的“花儿”主要靠笛来塑造。34岁的胥小杰就是东仓鼓乐社里的一杆“好笛子”，与他几乎同龄的10人，如今是社里的骨干力量。　　初习鼓乐时，他们还是十来岁的孩子。2004年，赵庚辰与范炳南有了收徒授艺的打算，可问了一圈，愿意来学的寥寥。范炳南提议：“走出去，找徒弟！”师徒二人走访渭南、大荔等地招徒，在西安市长安区租下了一处农家小院，唱曲声、管笛声、鼓铙声重新在东仓鼓乐社响起。　　“太难了。”这是胥小杰对鼓乐的第一印象，“那些工尺谱就跟天书一样，我们背了整整一个月，连乐器都没摸过。”　　“韵曲”百遍，其意自现。一次演出，赵庚辰演奏了《霸王鞭》，让胥小杰背的谱子“活”了起来。旋律钻进耳朵，“曲子怎么这么好听，打那会儿起，我就爱上了笛子。”胥小杰说。　　西安鼓乐演奏时没有指挥，全靠鼓声来引导统领。“整支鼓曲演奏的风格气质，都要跟随鼓的节奏情绪，习鼓是最难的。”赵筱民说。之前，这最难的部分由赵庚辰来教，“那会儿他已经80多岁了，但还是一点点给我们抠细节。”东仓鼓乐社乐师李唯说。　　西安鼓乐中的坐乐是最复杂的，其中尤以3支大套曲《八拍全套》《法鼓段全套》《别子、湛全套》最难，每次演奏时长都在一个半小时以上。“行内将能够整套完整演奏称为‘穿靴戴帽’，第一次‘穿靴戴帽’就用了一年半的时间。”范炳南说。　　如今，东仓鼓乐社有三四人能够“掌鼓”，经验丰富的乐师一人要会鼓、笙、管、笛、钹等十几种乐器。　　排演剧目、网络直播，寻觅更多知音　　没有听众，传统技艺何去何从？东仓鼓乐社也面临过这样的窘境。　　2005年春节期间，没出正月，赵庚辰和范炳南就守在小院里等着孩子们回来。不少孩子觉得前途无望，不想再学。范炳南发愁，挨个给他们打电话。他总是和孩子们说：“鼓乐是民族瑰宝，要靠你们把鼓乐救活。”但是不是能拿鼓乐当饭碗？他心里也没底。好在，2006年，东仓鼓乐社在大唐芙蓉园紫云楼常驻演出，乐师们也拿上了工资。　　一边演出，一边学习，近20年来，东仓鼓乐社已经可以复原3支坐乐全套中的两套半。2019年，大唐芙蓉园开始为东仓鼓乐社创排舞台剧《鼓》。这部剧讲述唐长安一名天赋少年历经考验成长为一代传奇鼓师的故事。演出融入了现代舞台元素，并在传统鼓乐基础上创排了新曲目。　　没想到，新曲目却难为了这些老乐师。“简谱线谱要从头学起。导演都为我们捏把汗。”齐兴峰说。但机会难得，每个人都跃跃欲试。最终，舞台剧《鼓》成功上演，吸引了许多年轻观众。　　如今，鼓乐社还在寻找更多舞台。去年4月，东仓鼓乐社开始在短视频平台直播，截至目前，全网播放量达4.2亿次。齐兴峰很兴奋：“让更多人体验到鼓乐之美，我们劲头更足了。”　　“在原汁原味这个基础上大胆创新，传统的‘根’不能变，鼓乐的‘魂’不能丢。”赵筱民说。东仓鼓乐社保存的上千首乐谱，如今能演奏的只有300多首。西安交通大学教授马西平是赵庚辰的弟子，她十几年如一日，记录了大量赵庚辰吟唱的曲子，将录音录像资料“翻译”为线谱简谱，并结集成书。“口传心授的方式不易传播，我希望能完成乐谱‘翻译’工作，让乐音传得更远。”马西平说。

标题：“语言学传承与创新”国际学术研讨会召开
副标题：
作者：【作者：陈圆圆】
日期：【人民日报2023年11月14日第14版文化】
正文：
　　本报北京11月13日电 　（记者陈圆圆）日前，由中国社会科学院语言研究所主办的“语言学传承与创新”国际学术研讨会在北京召开。来自中国、英国、法国、德国、挪威、韩国等国家30多所高校、科研院所的近百名专家学者以及出版机构代表参加了此次会议。　　本次研讨会以“语言学传承与创新”为主题，在为期两天的会议中，专家学者就语言研究如何延续重视材料与证据的传统、传承前辈学人的研究成果和治学精神、面对大数据时代和人工智能技术为研究带来的便利与挑战，以及更好地服务于国家文化发展战略等议题展开讨论。会议期间，中国社会科学院研究员江蓝生介绍了《现代汉语大词典》的编纂情况和释义特点。据介绍，该词典共分5卷，收词约15.8万条，字数约1200万，由中国社会科学院语言研究所历时18年编纂，试印本即将出版。

标题：世界客属第三十二届恳亲大会举办
副标题：
作者：【作者：郑少忠;王丹】
日期：【人民日报2023年11月14日第14版文化】
正文：
　　本报赣州11月13日电 　（记者郑少忠、王丹）近日，世界客属第三十二届恳亲大会（以下简称“世客会”）在江西省赣州市龙南市举办。本届世客会以“五洲客家音，四海桑梓情”为主题，200多个客属社（侨）团及客属人士代表、知名企业家等约2500名嘉宾齐聚龙南，参与此次恳亲大会。　　本届世客会期间，举办包括客家文化学术交流会、客家青年发展大会、首届客家民俗文化艺术节等多个活动。通过以客家文化、农业、工业为主题的文艺展陈展演活动，以及客家手工技艺、农耕、美食制作、脐橙采摘、温泉康养等体验活动，全方位展示赣州“客家摇篮”和“围屋之都”风情，促进赣州客家文化与世界文明交流互鉴。同时，在世客会招商推介会上，赣州全市各县（市、区）共签约项目76个，涉及新一代电子信息、数字经济等多个行业，签约金额达1014.75亿元。　　据悉，本届世客会为首次在中国内陆县级城市举办，世客会始终致力于弘扬客家精神、传播中华文化，增进海内外客家人的团结。

标题：山东济南济阳区发展特色文创产业
副标题：
作者：【作者：肖家鑫】
日期：【人民日报2023年11月14日第14版文化】
正文：
　　本报济南11月13日电 　（记者肖家鑫）黑陶、老粗布、烙画……走进位于山东省济南市济阳区的“山东手造”济北展示体验中心，200余件特色产品陈列其中。近年来，济阳区依托当地特色文化，打造“济北手造”品牌，推进文旅融合、深耕文化“两创”，助推经济社会高质量发展。　　据介绍，济阳区瞄准“文化+创意+产业+市场”定位，组建工作专班，成立运营公司，重点打造推介了黑陶、老粗布、剪纸、鲁绣等代表性品牌产品。济阳区还结合丰富的文化资源，推出十大精品研学“一日游”线路，促进文化和旅游融合发展，先后带动相关产业增收750余万元。　　济阳区委书记秦蕾介绍，济阳坚持把“济北手造”推进工程作为落实文化“两创”要求、助力文化济南建设的重要举措，努力盘活传统非遗资源，实现文化效益和经济效益的协同发展。

标题：好生态 促增收
副标题：
作者：
日期：【人民日报2023年11月14日第10版政治】
正文：
　　近日，安徽省宁国市方塘乡的“落羽红杉林”迎来了最佳观赏期，红杉似火，色彩斑斓，吸引不少游客前来观赏。近年来，方塘乡坚持走绿色发展之路，以生态文明建设为抓手，大力发展生态产业，促进农旅发展，助力乡村振兴，带动群众增收致富。　　图为方塘乡“落羽红杉林”景色。　　钱  鸣摄（影像中国）

标题：南京溧水：盘活闲置资源  激发乡村活力
副标题：
作者：
日期：【人民日报2023年11月14日第14版文化】
正文：
　　近年来，江苏省南京市溧水区紧抓建设国家城乡融合发展试验区契机，将推进盘活农村闲置资源作为“一区一特色”改革项目，梳理形成文旅产业、高效农业、文化教育、公共服务等多种功能类型，以点带面推动全域盘活，促进共同富裕。　　因地制宜 分类施策　　距离溧水城区20多公里的白马镇李巷村，位置偏僻、交通不便，当地通过挖掘红色资源、全面升级打造，现已成为远近闻名的红色教育基地；晶桥镇石山下村盘活闲置土地28亩、农房21栋，实现餐饮、露营、乡村文化展示等多业态融合，成为省级乡村旅游重点村，2022年村集体经营性收入较2013年翻两番，村民人均年收入超3.6万元；洪蓝街道陈卞村利用供销社闲置场地，打造了老年活动中心、阅览室、卫生室、超市、饭店等公益性、经营性融合的为民服务中心……溧水依托自然资源禀赋，因地制宜，最大限度提升盘活质效。　　近年来，溧水全面排摸农村闲置资源，坚持宜工则工、宜农则农、宜游则游，根据产权、区位、连片程度、市场价值开发难易程度等不同情况，确定梯度盘活思路，制定具体盘活计划。目前，已梳理出闲置建设用地2659亩、房屋519栋、粮库9769平方米、流转耕地1.29万亩。按照“因片施策、先易后难、试点示范”原则，将27宗闲置资源列入2023年盘活计划，目前已落实21宗项目。　　市场导向 打通堵点　　溧水区在农村闲置资源盘活中，明确市场化导向，着力破解集体建设用地入市创新不够、社会资本下乡衔接不畅、农房抵押贷款凭证不足、审批手续办理效率不高等关键堵点，形成了投资人+国企、投资人+委托运营、投资人自运营等多种招商引资模式，探索颁发闲置农房使用权流转鉴证书，破解确权难、融资难问题，构建起“资源—资产—资本—资金”的良性循环，有效激发乡村振兴活力。　　自溧水开展集体经营性建设用地入市省级试点以来，已完成入市12宗，面积164.25亩，盘活存量建设用地136.75亩。　　协同保障 做优服务　　在无想山、石臼湖等闲置资源富集片区，为推动民宿产业发展，提升社会资本、村民等主体参与的积极性，溧水区深入推进“一件事”改革，由区文化和旅游局、行政审批局牵头城建、市场监管等职能部门，在民宿装修前开展多部门联合现场指导，在建筑安全、消防、公共场所卫生等标准上提出详尽要求，形成书面意见一次性反馈给投资者，梳理整合形成全套办事指南，并给予“一对一”辅导，开展“一件事”套餐服务。经营者通过一件事数据平台，可一次性提交相关材料流转至各职能部门。办事材料由改革前的7份压减到1份，现场踏勘由4次压减到1次，实现“一表申请、一次联合踏勘、一端发证、一站上线”，有效增强社会资本参与的积极性。　　面对闲置资源所有人和经营主体不一致、盘活项目全流程管理无先例可循等诸多问题，溧水各部门联动参与，从招商到审批、建设等各环节系统推进，深化“一件事”改革成果运用，优化审批流程，持续优化营商环境。同时，充分利用国家城乡融合发展试验区等建设机遇，积极探索新模式新路径。通过因地制宜，以点带面，溧水走出了一条国有资本、社会主体、集体组织多元组合共同盘活乡村闲置资源的新路子，推动城市资金流、人员流与乡村闲置资源充分整合。下一步，溧水将在农村闲置资源盘活的制度改革、统筹激励、服务保障等方面进一步探索，全力助推乡村振兴。　　数据来源：中共南京市溧水区委改革办

标题：为了小清河水美业兴
副标题：
作者：【作者：侯琳良】
日期：【人民日报2023年11月14日第15版生态】
正文：
　　本报记者　 侯琳良　　“家家泉水入清河，千里长流到海波。”小清河源起济南，自西向东蜿蜒前进200多公里，流经滨州、淄博、东营、潍坊入海，是山东省唯一的海陆联运内河河道，在全省水网建设中占据重要地位。　　今年7月的一个清晨，一声鸣笛，“鲁清101”号货运船从小清河济南港主城港区出发，驶向淄博港高青港区，用时约9个小时。断航26年后，小清河迎来首次载货航行。　　建设现代水网，一条小清河，如何统筹保障水安全、保护水生态、发展水经济、改善水民生？　　系统治水，流域防洪能力大幅提升　　小清河支流众多，且多是山洪型河道，一旦下雨，来水特别急。2018年、2019年连续两年受台风影响，小清河流域曾发生严重洪涝灾害，经济损失较大。　　淄博市桓台县水系属于小清河流域，素有“淄博洼地”之称。“当年家里积水没过膝盖，种的玉米全泡了，边上工厂也全淹了，得坐船抢险。”桓台县崔家村村民高庆孟回忆。　　“以前一下雨，心就提到嗓子眼。”走在村旁的荷花公园，高庆孟兴奋地说起变化：“现在旱能浇、涝能排，收成差不了。”　　2019年汛后，山东省把小清河防洪综合治理工程作为全省头号水利工程，投资182亿元，对干支流、分洪道、蓄滞洪区、水库进行全流域系统治理。　　“目前，小清河防洪综合治理工程建设任务已全部完成。”山东省水利厅党组成员、副厅长崔培学说，小清河防洪标准全面提升，河道过水能力大幅提高，低洼易涝区域排水能力明显改善，沿线湖泊、蓄滞洪区调蓄作用得到加强。　　在小清河防汛会商调度室，打开调度指挥系统，小清河流域数字化“一张图”尽收眼底。　　“以前汛期主要靠巡河员现场手动测量水位流量数据，肉眼观察堤坝安全情况。如今通过700多处监测点的自动测量、远程传输，坐在调度室内就能实时掌握全流域雨水情数据、现场视频资料、堤防渗压情况等，实现精准调度。”山东省海河淮河小清河流域水利管理服务中心主任杜贞栋说。　　眼下，小清河已基本建成覆盖主要河系、工程全要素监测的天空地一体化感知网络，初步搭建了流域三维数据底板，并实现以洪水预报、防洪调度为核心的流域智慧化应用。　　建设生态廊道，环境更美产业兴　　小清河支流淄河水清岸绿，河畔滨河路一侧的太公湖公园游人如织。“以前这片河水又黑又臭，现在风景优美游客多，我们种的水果也不愁卖了！”淄博市临淄区尧王村村民胡守国说。　　从上世纪70年代开始，随着工业废水和生活污水大量涌入，小清河受到严重污染，水质不断恶化，持续为劣Ⅴ类水体。　　济南市累计关停搬迁沿河企业66家，取缔非法“散乱污”企业7190家；淄博织密市县水网，构建“以水润城、以景促城、以产兴城”新格局……近年来，山东省小清河流域各地市打响小清河水污染治理攻坚战，持续改善小清河流域生态环境质量。　　据统计，小清河水质明显提升，水生生物种类已达230种。　　博兴县湾头村北依小清河，盈盈清水间，芦苇、蒲草等植物为当地草柳编产业发展提供了条件，村民在家门口便能就业。　　在小清河的源头所在地济南市槐荫区，玉清湖碧波荡漾，小清河流水潺潺，生态美景如诗如画，吴家堡大米、洋葱、西郊盖韭、吴家堡白莲藕并称槐荫“四宝”，特色农产品金字招牌愈发闪亮，村民的腰包越来越鼓。　　为护好一泓碧水，山东结合小清河综合治理，对沿河底泥全面无害化处理，降低了底泥污染水质的风险。全面实行河湖长制5年多来，小清河流域3580余名省、市、县、乡、村五级河长与1690余名民间河长形成了稳定的协调治理管护体系。　　“结合国家省级水网先导区建设，我们正加快构建集水系湿地、休闲游憩、水陆交通、文化传承等多要素、多功能于一体的小清河生态廊道。”崔培学说。　　盘活水经济，“黄金水道”再次“通江达海”　　“我十几岁就在小清河上捕鱼了，后来断航，捕鱼船得往海里越开越远，大伙都去干别的工作了。”潍坊市寿光市羊口镇渔民王光荣说，“咱这儿有渔民，有晒盐工，都盼着复航后有新机会。”　　上世纪70年代起，随着工业化和城镇化步伐加快，小清河因用水无法得到保障，加之沿线货源减少，内河航运逐渐萎缩，直至1997年正式断航。　　2019年底，山东统筹防洪、航运、南水北调等需求，同步实施小清河防洪综合治理与复航工程。山东省水利厅水利工程建设处二级调研员王昊介绍，小清河既是河道，又是航道，比如复航工程扩挖航道的弃土可用于水利工程堤防加高培厚，既节约了成本，又加快了施工进度，实现共赢。　　历经3年，今年7月，小清河全线复航。位于滨州的香驰控股有限公司高级副总裁王明涛告诉记者，内河航运运输成本低，粮食加工大进大出，若走水运，仅玉米一年就能节省运输成本几千万元。　　建设现代水网，流域治理好，更要把水资源调度好、利用好。2022年9月，山东推进建立由省领导牵头，水利、交通等9个省直部门以及沿河5市河段河长参加的小清河流域工作协调专项机制，山东省水利厅与沿河5市完善管理机制，加快推进小清河流域管理体制改革，加强流域统一调度管理。　　“小清河复航，水量是基础，更是关键。在汛期和非汛期，小清河的水量大不相同。”山东省海河淮河小清河流域水利管理服务中心小清河调度运行部部长李森焱介绍，“我们将在非汛期明确水量调度方案，确保通航水量。汛期统筹防汛与通航调度，在确保防汛安全的前提下，最大限度保持通航水量的持续稳定。”　　一河兴，沿岸兴，复航后的小清河，沿线规划4个港口11个作业区164个泊位，串起济南、滨州、淄博、东营、潍坊五个工业大市。　　小清河“新生”，进一步畅通鲁中“大动脉”。复航后，预计每年全线大宗货物运量可达7960万吨，2000吨级船舶可由济南港发船，直至山东沿海及世界各地。小清河与京杭运河连通工程方案也正在研究中，未来小清河航船有望直达长江，实现通江达海。　　不只小清河，建水库，通水系，固堤防，齐鲁大地一项项水利工程加力提速，现代水网越织越牢。山东省水利厅党组书记、厅长黄红光表示，山东将推动实施“水网+”行动，大力优化省级水网布局、结构、功能和发展模式，加快建设互联互通、节约集约、绿色低碳、产业融合、治理高效的省级水网先导区，努力打造国家水网建设的省域范例。

标题：参天古树  多样守护（美丽中国）
副标题：
作者：【作者：董丝雨;常钦】
日期：【人民日报2023年11月14日第15版生态】
正文：
　　本报记者　 董丝雨　 常　 钦　　核心阅读　　古树名木，被誉为“绿色的国宝”“有生命的文物”，承载着中华文明的悠久历史和灿烂文化。近年来，我国各地各部门全面开展古树名木资源普查，持续健全法规制度，深入推进打击整治专项行动，严格落实养护责任，科学实施抢救复壮，创新宣传教育方式，切实加强古树名木保护管理，取得了明显成效。　　记录树高、胸径、冠幅等基本信息，观察树体是否倾斜、根系是否裸露以及叶片的新梢生长量……在北京房山区上方山兴隆庵西侧的天然原生古树群落，北京市园林古建设计研究院有限公司项目负责人许鹏飞开始对一株古树进行体检：“我们还在两棵具有代表性的样树主干处，安装了监测器，监测植物树干液流速度和液流量，评估古树的生长状况及其水分消耗。”　　运用科技手段，为古树复壮提供有效方案　　北京是名副其实的“古树之都”，现存古树名木4万余株。其中，300年树龄以上的古树有6000余株。　　北京市园林绿化科学研究院古树与树木健康研究所首席专家王永格介绍，古树虽然具有长寿、抗性强等基因，但受树龄、立地环境改变、气候、地质灾害、病虫害等因素影响，仍会生病和死亡。有些古树整体外观完好、长势正常，但树干内部已经腐烂中空。因此，及时、科学地进行体检，有助于古树保持健康生长的状态。　　常规的古树只需基础体检，重点古树名木还会利用专业仪器进行精细化体检，尤其是进行树洞空腐检测、根系检测、叶绿素检测，以确定树体在结构上的稳固程度和生理上的健康程度。　　借助新技术、新设备而形成的“体检报告”，能为古树复壮提供有效方案。而古树名木携带的宝贵基因，也需要借助科学手段保存、传承下去。　　王永格表示，近年来，北京市园林绿化科学研究院通过扦插、嫁接和组培等方式，保留了近150株重要古树名木的活体克隆苗，建立了古树种质资源保存圃，是目前我国保存古树数量最多的基因资源圃。“未来，仍需精准体检、科学保护与基因保存技术相结合，确保古树更加健康和长寿。”王永格说。　　第二次全国古树名木资源普查结果显示，全国普查范围内的古树名木共计508.19万株，包括散生122.13万株和群状386.06万株。今年4月，国家林草局启动“野生动植物和古树名木鉴定技术及系统研发”应急揭榜挂帅项目。据了解，该项目计划利用两年时间，研发具有高效、精准、权威和普适性特点的野生动植物物种鉴别和古树名木树龄鉴定技术，显著提升野生动植物的识别效率和古树名木树龄的鉴定精度，支撑我国生物多样性保护与管理工作。　　建立长效机制，提高古树名木管护水平　　走进河南省新县香山湖管理区水塝村，一块蓝绿相间的新县林长制公示牌映入眼帘，林长与副林长姓名、职责、监督电话、山场森林资源概况一目了然。　　“作为村级林长，我每天总会绕着林子转转，看看古树、排查火患。”水塝村党支部书记韩新平介绍，村里的一山一坡、一园一林都有专员专管，特别是600余棵古树名木更是一一挂牌、责任到人。　　古树保护非一朝一夕，关键要建立长效保护机制。近年来，各地的古树名木管护工作，正迈向法治化、规范化、精准化的新阶段。　　广东省已完成对全省828株一级古树名木的视频监控摄像头安装工作，视频实时监控，数据回传至省林业监测数据管理平台进行展示，实现24小时全天候精准监控和可追溯保护。　　湖南省将古树名木信息数据纳入林业大数据管理平台、国土空间规划基础信息平台和国土空间规划“一张图”实施监督系统，每株在册古树名木的等级、位置、健康状况等信息均清晰可查。　　浙江省将古银杏树保护纳入“微改造、精提升”重点工程，破除323处影响古银杏树生长的硬化地面。　　今年9月，全国古树名木智慧管理系统正式上线。全国绿化委员会办公室相关负责人表示，该系统融合古树名木资源普查和补充调查最新数据，集合数据采集、项目管理、统计分析和多维展示等多项功能，初步建成古树名木保护管理“一张图”，实现动态、精准管理。　　为加快推动古树名木保护立法，将中央决策部署以法律形式予以贯彻落实，进一步规范古树名木保护工作，强化古树名木保护法治保障，日前，国家林草局就《古树名木保护条例（草案）》面向社会公开征求意见，条例草案对古树名木的适用范围、定义、分级保护、资源调查、养护管理、法律责任等方面进行明确规定，将为古树名木保护提供完善的法律依据。　　探索新型模式，激发公众自觉保护意识　　在位于陕西延安市黄陵县桥山镇的黄帝陵景区，一棵棵参天古柏虬枝盘绕、葱郁苍劲。轩辕庙院内，被誉为“中华第一柏”的黄帝手植柏，历经5000余年的风雨洗礼，依然冠盖蔽空，高可凌霄。　　古树名木，见证着中华文明的源远流长，也镌刻着当地人的回忆与乡愁。　　跟随湖北十堰竹溪县银杏村党支部书记黄朝树，记者来到村东南面的香炉山坡上，一棵古香樟树伫立于此，甚是醒目。他掏出手机，拍下树的照片，传给远在广西的陈德林、陈宗位父子。　　“他们俩是这棵树的认养人。”黄朝树说，20世纪50年代，古樟曾因病虫害险些枯死。经过村民陈德林的悉心呵护，重新焕发活力。几十年后，陈宗位接过了父亲的“接力棒”，不仅请林业专家把脉问诊，还自掏腰包修建了保脚岸和古樟亭，改善古樟生长环境。　　千年古樟，之所以能存活下来，得益于良好的生态环境，更得益于陈氏父子等当地人的自觉管护。　　近年来，各地积极探索古树主题公园、古树村庄等新型整体保护模式，挖掘古树名木生态景观、历史文化、乡愁传承功能，营造承载历史乡愁的古树名木与社区之间和谐共生的社会氛围。　　黄帝手植柏、黄山迎客松、北京潭柘寺帝王树等入选100株最美古树；蜀道翠云廊古柏群、林芝巨柏古树群、利川古水杉群等入选100个最美古树群……今年的全国古树名木保护科普宣传周启动仪式上，“双百”古树推选结果公布，同时向全社会发起保护古树名木的倡议，号召广大人民群众、社会各界争当古树名木保护的“宣传者”“守卫者”和“践行者”。　　“近年来，全国绿化委员会办公室每年举办全国古树名木保护科普宣传周活动，旨在通过科普宣教、展览展示、现场交流等多种形式，大力科普宣传保护知识和政策法规，深入挖掘古树名木承载的历史文化内涵，讲好古树名木故事，让广大人民群众切身感受古树之美，让保护古树名木成为全社会的思想自觉和行动自觉。”全国绿化委员会办公室相关负责人说。

标题：古树的年龄是怎么测算的？（把自然讲给你听）
副标题：
作者：【作者：丛日晨;董丝雨】
日期：【人民日报2023年11月14日第15版生态】
正文：
　　丛日晨　　古树树龄测算可采用的方法包括文献追踪法、年轮鉴定法、年轮与直径回归估测法、访谈估测法、针测仪测定法、CT扫描测定法、碳14测定法等。在实践中，应根据被测古树的特点，选择多种测定方法，形成一个综合的测定方案　　古树，指树龄在100年以上的树木，是悠久历史的见证者和讲述者，具有极其重要的历史、文化、生态、科研和经济价值。你知道古树的年龄，是怎么测算出来的吗？　　目前，古树树龄测算可采用的方法包括文献追踪法、年轮鉴定法、年轮与直径回归估测法、访谈估测法、针测仪测定法、CT扫描测定法、碳14测定法等。根据树木健康情况、当地技术条件、设备条件和历史档案资料情况，在不影响树木生长的前提下，选择上述合适的方法进行测算。　　文献追踪法，是指通过查阅地方志、族谱、历史名人游记及其他历史文献资料，获得古树树龄的相关书面证据。比如北京东城区花市酸枣王，根据《北京市·市政卷·园林绿化志》记载，植于金代，树龄已800余年。此外，还可以到实地考察，通过走访获得口头证据，推测古树的大致年龄。比如北京延庆区千家店镇长寿岭的古榆树，据村里老人们讲述，祖辈们口口相传为明成祖朱棣在延庆栽下，树龄600余年。　　文献追踪法和访谈估测法，优点是简单易实施，且成本较低，若树木未被更换过，测算出来的树龄会比较准确。但对于栽植在历史资料匮乏的偏远地区和树龄较高的古树并不适用。因此需要采用科学的方法和先进的仪器设备，进行更精准的测算。　　年轮是树木在生长过程中，受季节影响形成的一圈形成层。目前树龄测算方法大多依据年轮开展，根据年轮取样方法不同可以分为树盘测定法和生长锥法。其中，树盘测定法是利用死亡的古树树盘测算古树年龄，适用于年轮信息完整且已经死亡的古树；生长锥法是利用生长锥钻取待测树木的木芯，将样本晾干、固定和打磨，通过人工或树木年轮分析仪判读树木年轮，进而推测树龄。　　此外，针测仪测定法是通过针测仪的钻刺针，测量树木的钻入阻抗，输出生长状况波形图，分析古树实际年龄；CT扫描测定法是通过树干被检查部位的断面立体图像，根据年轮数量推测树龄；碳14测定法则是通过测量树木样品中碳14衰变的程度来进行测算。　　年轮与直径回归估测法，则是利用本地（本气候区）森林资源清查中同树种的树干解析资料，或利用同树种原木进行树干解析，获得年轮和直径数据，建立年轮与直径回归模型，来测算古树树龄，此方法可克服上述方法中的若干弊端，若加入气象、地形等参数，可获得较为理想的测定效果。　　虽然以上对古树年龄测算的方法各有优势，但由于受取样及当前技术条件的限制，在准确性方面，均有一定的局限性，有些方法在实际工作中很难推广。因此，应根据被测古树的特点，选择多种测定方法，形成一个综合的测定方案。如文献追踪法结合生长锥法，可以实现对某一古建筑边侧的古树的准确测龄；而采用树盘测定法对死亡的古树树龄的测定，可以推算同一地理、气候条件下同种活古树的树龄。　　古树树龄测算，是古树保护的一项重要基础性工作，对古树等级的划分、古树价值评价、古树相关执法、古树普查建档、古树保护管理措施的制定等，具有重要意义。　　科学测算古树树龄，让每一株古树得到有效管护，更好发挥其生态功能和文化价值，成为人与自然和谐共生的生动写照。　　（作者为北京市园林绿化科学研究院教授级高级工程师，本报记者董丝雨采访整理）

标题：本版责编：陈  娟  何宇澈  董泽扬
副标题：
作者：
日期：【人民日报2023年11月14日第15版生态】
正文：
　　版式设计：蔡华伟

标题：广告
副标题：
作者：
日期：【人民日报2023年11月14日第16版广告】
正文：


标题：加强合作，共促全球旅游业复苏（国际视点）
副标题：
作者：【作者：邢雪】
日期：【人民日报2023年11月14日第17版国际】
正文：
　　本报记者　 邢　 雪　　外国客商与中国展位工作人员洽谈合作事宜。　　外国客商到中国展位了解相关行业信息。 　　　以上图片均为本报记者邢雪摄　　2023年英国伦敦世界旅游交易会日前落下帷幕。本届展会主题是“你有力量改变旅行——旅行有力量改变世界”，来自180多个国家和地区的3800多家展商参展。中国派团参加该交易会的线下展，以“你好！中国”旅游形象为主题的中国展区亮相交易会。　　中国市场备受青睐　　交易会上，由中国驻伦敦旅游办事处牵头，北京、上海、陕西、湖北、江西五省市的文旅部门以及多家旅游企业、航空公司联合参展，分主题展示赴华旅游产品、线路，宣介最新入境旅游政策。　　中国驻英国大使馆公使衔参赞李立言在中国展区开幕式上说，世界旅游市场迅速恢复活力，中国也张开双臂欢迎世界游客到来。今年中国展区的主题“你好！中国”是中国国家旅游形象在伦敦首次发布，是相约中国的诚挚邀请，也揭开了中英双方文旅合作的崭新篇章。　　记者看到，中国展区以国宝大熊猫为主推形象，融合中国红、祥云纹、竹子等特色元素，展示了中国旅游的独特魅力。在3天的活动中，中国展区重点推介了“你好！中国”赴华旅游线路，以及京粹文化、“中国入境旅游第一站”上海、“古丝绸之路起点”陕西、“千湖之省”湖北等旅游产品。　　黄鹤楼折扇、滕王阁序竹简、西秦刺绣以及上海国际文化大都市视频宣传片等旅游产品吸引了一大批业内人士驻足。来自一家意大利旅行社的参会者马尔切洛专程来中国展区寻找与航空公司及目的地管理公司的合作机会，“看到中国派团参展，我们感到很振奋。中国的旅游资源很丰富，我们希望通过加强旅游合作，让更多人到中国去看看。”　　已经往返中国40多次的“丝绸之路旅游城市联盟”英国麦克尔斯菲尔德市代表阿拉斯泰尔·布莱克对记者表示：“旅行增进理解，理解推动合作。希望大家多去中国看看。这是一个美丽的国家，有着热情好客的人民。”　　“我们不仅有兵马俑，还有陕北的民歌，陕南的山清水秀。在西安，‘大唐不夜城+长安十二时辰’唐文化全景展示区将历史文化资源与当代光影科技结合在一起，推出沉浸式体验。我们还有乡村旅游、艺术文化展演等丰富的旅游项目。”前来参会的陕西省文化和旅游厅厅长高阳告诉记者，“我们希望在国际上推介陕西，吸引更多外国游客到访陕西，感受陕西日新月异的变化。”　　据介绍，为了方便国际游客前往陕西，2019年12月西安率先成为中国西北地区首个144小时过境免签城市，航空公司和旅行社组织境外旅游团乘坐包机、旅游专列前往陕西旅游，也可享受不同程度的补贴支持。　　智慧旅游引发关注　　交易会上，可持续发展和新技术应用受到业内人士普遍关注。多场论坛聚焦绿色发展、可持续基础设施建设、大数据应用等议题。　　世界旅游交易会总监朱丽叶·洛萨多表示，今年世界旅游日的主题是“旅游与绿色投资”，“可持续发展是旅游业发展的基石。目前面向整个行业的可持续基础设施和绿色政策投资比以往任何时候都更加重要。”　　德国国家旅游局鼓励游客在一个目的地停留更长时间，以减少碳足迹。西班牙旅游局表示已经推出了慢速旅行，鼓励乘坐火车度假。巴西旅游局则重点推介生态旅游目的地博尼图，以推广可持续旅游理念。　　在由世界旅游城市联合会主办的“科技赋能智慧旅游城市建设”论坛上，迪拜世博城首席销售和市场开发宣传官道格拉斯—霍姆分享了迪拜世博城的建设经验及减排目标，强调科技对未来城市的可持续建设具有重要作用。　　北京市文化和旅游局负责人李宝春在交流活动中介绍了北京建设智慧旅游城市的经验。他说，北京把握住了“科技+旅游”的发展契机，积极推动人工智能、大数据、云计算、虚拟现实等技术转化为实际应用，为游客和市民提供高效的、智慧的城市服务。目前，北京城区5G信号覆盖率保持在99%以上，“仅需要一部手机，游客就可以自由在北京游览”。　　业内人士表示，人工智能技术的快速发展正在改变传统旅游业态，对如何提供更好旅游服务提出了更高要求。携程集团董事总经理兼（国际市场）副总裁蔡文轩表示，人工智能技术可为游客提供智能查询建议和个性化酒店推荐，增强了用户体验。在技术推动下，手机软件不仅能推荐旅游目的地的热门活动、价格变化预测、体验分享等，查询和客户服务也都可以实现人工智能语音对话。此次交易会期间，陕西还与英国和法国的3家公司签署了旅游服务及数字技术开发合作协议。　　行业发展前景看好　　交易会发布了由英国牛津经济研究院旗下的“旅游经济”撰写的全球旅游报告。报告认为，“尽管旅游业面临航空燃料、财务和人工等成本上升的挑战，目前仍没有明显迹象表明成本提高会阻碍实际出行量”，从旅游方式来看，休闲旅游的复苏态势最为强劲，目前已经恢复到2019年峰值水平的九成。报告预计，到2023年底，全球出境游人次将超过12.6亿，约为新冠疫情之前2019年峰值水平的86%。　　业内人士指出，新兴市场国家经济增长以及人口和社会变化为全球旅游市场带来更大发展机遇。到2023年底，中东地区入境休闲游客数量预计将比2019年增长13%。印度尼西亚等新兴市场国家旅游市场也存在较大增长机遇。报告指出，今年10月开通的印尼雅万高铁为当地旅游增长带来了机遇。“雅万高铁的开通为游客出行带来了巨大便利。”印尼旅游和创意经济部的部门官员黛西·鲁哈蒂表示，今年上半年，印尼境内游客数量已达4.33亿人次。随着雅万高铁的开通，预计2023年全年印尼境内游客人次可达12亿至14亿。　　朱丽叶·洛萨多表示，如今各国游客更愿意充分利用宝贵的出游时间来创造珍贵的回忆，深入了解目的地，探索文化、美食和自然。随着许多国际性的文化和体育赛事活动陆续恢复，消费者对独特、难忘体验的需求不断增加，个性化旅游成为行业的焦点和机遇之一。　　（本报伦敦11月13日电）

标题：“沙中投资合作前景广阔”
副标题：
作者：【作者：任皓宇】
日期：【人民日报2023年11月14日第17版国际】
正文：
　　本报记者　 任皓宇　　第七届沙特阿拉伯“未来投资倡议”大会日前在沙特阿拉伯首都利雅得举行。“未来投资倡议”大会是中东地区规模最大的国际投资和创新论坛，来自90多个国家和地区的约6000名代表围绕能源、人工智能、可持续发展等议题进行深入交流。其中，约有300名中国企业机构代表参会，中沙合作议题备受多方关注。　　世界银行行长班加表示，地缘政治紧张局势正在对世界经济构成威胁，同时世界也面临发展不平等、贫困、气候变化等共同挑战，“世界上的问题很多，我们无法独自解决，需要携手应对”。沙特公共投资基金负责人亚西尔·鲁迈延表示，各国政府和企业需要重视创新和科技以更好应对各种挑战，“我们正在经历前所未有的变化，新技术可以帮助我们走向更加美好的未来。”　　大会专门举办了“中国之夜”专题活动。“中国是我们最大的贸易伙伴。”沙特财政大臣穆罕默德·贾丹表示，沙特自实施“2030愿景”以来，一直致力于实现经济多元化发展。“希望与中国企业在基础设施、石化加工、科技创新等领域加强合作，期待更多中国企业到沙特投资。”　　沙特投资部副大臣萨利赫·阿里·哈卜提表示，中国提出的共建“一带一路”倡议与沙特“2030愿景”高度对接，双方在经贸投资等领域合作不断扩大。2022年，中国与沙特的贸易额超过1000亿美元。“首届中阿峰会以来，越来越多的中国政府和企业代表团到沙特考察调研，沙中投资合作前景广阔，我们对此充满期待。”　　国际能源论坛秘书长约瑟夫·麦克莫尼格尔对本报记者表示，中东国家正在努力推动能源转型。“中国在推动能源转型方面拥有丰富的经验和技术，可以更好助力地区国家能源转型，促进可持续发展。”　　由中国投资机构易达资本等参与投资的中东在线咖啡配送平台——COFE正在中东和北非区域不断拓展。该公司创始人阿里·易卜拉欣近期到中国云南、上海等地区调研。“我看到中国城市的高楼大厦、乡村的美丽风光，中国推进乡村振兴成就巨大、极有意义。”易卜拉欣表示，“中国咖啡生产设备先进，期待能和更多中国合作伙伴建立联系。”　　“在沙特举办的农业展上，我看到了很多来自中国的农业机械和解决方案。”沙特一家农业公司的负责人阿卜杜勒阿齐兹表示，近年来，有越来越多的中国农业企业进入沙特。“中国产业门类齐全、产业链完整，农业技术发达，沙特正在积极发展多元经济，希望沙中在农业领域开展更多合作。”　　（本报利雅得电）

标题：“有信心扎根中国市场发展”（见证·中国机遇）
副标题：
作者：【作者：韩硕】
日期：【人民日报2023年11月14日第17版国际】
正文：
　　本报记者　 韩　 硕　　“作为全球第二大经济体，中国积极推动高质量发展，我们在华业务持续增长离不开中国市场的活力。”美国嘉吉公司亚太区总裁安博泰在接受本报记者专访时表示，进博会可以帮助企业更好地了解中国乃至世界的市场动态和消费者偏好，调动全球资源，为市场发展带来创新力。　　嘉吉进入中国市场已有50年，拥有食品、农业、金融和工业产品及服务等业务模块。作为6届进博会的“老朋友”，嘉吉在今年的进博会上又是硕果累累——不仅借平台呈现了近百件创新产品和解决方案，还参与了多项会议、论坛，签署了合作协议。“从第一届的近15款产品到今年的100多款创新产品，我们在进博会上展示的产品越来越多。它们不仅在展会上受欢迎，在市场上也很成功。在参展过程中我们不断发展进步，对中国市场有了更深入的了解和更深度的融入。”安博泰表示，进博会为跨国企业在中国市场壮大实力提供了能量，有助于企业加强与各方交流、分享发展理念、展示创新产品。　　安博泰在中国生活了20余年，见证了中国经济社会发展给外资企业带来的巨大机遇。在他看来，中国的市场潜力、政策支持、技术创新是嘉吉深耕中国市场的重要支撑。“中国拥有庞大的消费群体，我们近1/5的消费者在中国。中国扩大内需、推动科技创新、持续深化改革等激发市场活力的举措，有助于构建健康、活跃的市场环境，为企业提供良好的发展土壤。”安博泰说。　　近年来，嘉吉在中国实施了一系列重点项目：与农业农村部农村经济研究中心启动再生农业试点项目、与中华农业科教基金会合作农民培训项目……今年6月，“嘉吉动物营养”全球创新中心正式在山西省运城市建成投产，这是嘉吉动物营养与健康业务亚洲首个全球创新中心，成为其全球研发体系的重要组成部分。安博泰表示：“中国在技术和可持续性方面快速进步，特别在供应链数字化转型方面取得了长足进步。中国的绿色发展理念与企业的可持续发展战略相契合，为我们在环保和可持续发展方面提供了有利条件。”　　今年是中国改革开放45周年。安博泰表示：“中国持续扩大对外开放，为外资企业提供了公平、透明的营商环境。中国市场为外企提供了强大的运营基础，我们有信心扎根中国市场发展，也对企业未来的成长和收获充满期待。”

标题：中国代表团出席地球观测组织二〇二三年会议周
副标题：
作者：【作者：邹松】
日期：【人民日报2023年11月14日第17版国际】
正文：
　　本报开普敦11月13日电 　（记者邹松）11月6日至10日，地球观测组织（GEO）2023年会议周在南非开普敦举办。此次会议周主题为“倾听地球”，来自中国、美国、欧盟、南非等的近千名代表参加了会议周的各项活动。　　其间召开的部长级峰会通过了《开普敦部长宣言》，承诺将进一步促进多方公平参与，改善地球观测知识服务，确保GEO服务惠及各界。　　GEO中国联合主席、科技部副部长张广军在部长级峰会开、闭幕式上致辞并就“弥合数字鸿沟”议题作专题发言，分享了中国地球观测领域推动缩小南北国家间数字鸿沟的途径方案，呼吁合力营造开放、包容、公平、公正、非歧视的地球观测发展格局和数字经济发展生态。　　第十九届全会审议了以“全民地球智能”为主题的第三个十年战略计划，围绕全球生态制图项目、全球综合热效应服务、从国家到全球的协同参与等议题进行了专题讨论。全会期间，中国接任2024年度轮值主席，全面主持下一年度工作。　　地球观测组织成立于2005年，是目前国际上地球观测领域最大的政府间合作组织。

标题：数字助力，筑牢安全防线
副标题：
作者：【作者：顾春;潘一笑】
日期：【人民日报2023年11月14日第10版政治】
正文：
　　本报杭州11月13日电 　（顾春、潘一笑）近日，浙江省杭州市余杭区瓶窑镇综合行政执法队在一次日常安全巡查中，发现辖区内某制造企业厂房内存在非法印刷行为。依托数字驾驶舱平台，镇“扫黄打非”领导小组办公室工作人员实时接收到巡查人员通过移动端上报的非法印刷问题，第一时间将信息线上流转到执法大队。　　近年来，余杭区持续推动“扫黄打非”工作向数字化延伸，维护辖区文化市场健康有序发展。今年以来，瓶窑镇依托“大综合一体化”改革试点工作，推进“一支队伍管执法”落地，建立“扫黄打非”数字信息指挥中心。通过数字驾驶舱平台整合文化市场经营单位信息数据，线上线下同步开展巡查，严厉打击非法、有害出版物，筑牢“扫黄打非”工作的基层立体防线。　　此外，余杭区综合运用多种前沿技术，推行交互特色体验，打造AI宣教机器人、5G网联无人车等新形式，深入校园、企业和社区，积极开展“扫黄打非”知识宣讲、趣味竞答等沉浸式体验活动，取得较好效果。

标题：携手保护地球冰冻圈
副标题：
作者：【作者：尚凯元】
日期：【人民日报2023年11月14日第17版国际】
正文：
　　本报记者　 尚凯元　　“一个星球—极地”峰会日前在法国巴黎闭幕。来自40多个国家和地区的研究人员和科学家齐聚巴黎，与联合国政府间气候变化专门委员会等机构的专家、国际机构负责人、非政府组织、民众和社区代表等分享研究成果与观点。峰会通过了《保护冰川极地巴黎倡议》，呼吁国际社会积极行动，携手保护地球冰冻圈。　　冰冻圈是指地球表面存在固态水的区域，这些地区约占地球表面积的1/10，是原住民、居民和独特生态系统的家园，也是受气候危机影响最严重的地区之一。此次峰会对冰冻圈融化的规模和速度以及跨越临界点的风险发出了警报。峰会发布的一份最新科学报告显示，气候变化对冰冻圈的影响在加速，目前全球冰川融化速度是过去20年的两倍。2021年和2022年间，山区冰川大量消失，比前10年平均速度高出20%。位于非洲、美洲、南极洲、亚洲、欧洲和大洋洲的约20万座冰川以几乎不可逆转的态势在消退。预计到2100年，至少一半的冰川将消失。　　冰冻圈的持续退缩将对地球环境产生系统性影响。报告指出，如果不采取迅速的全球减缓措施，本世纪永冻土解冻产生的温室气体排放将大大增加将升温限制在1.5摄氏度的目标难度。研究显示，在2013年至2022年的10年间，海平面平均上升速度为每年4.62毫米。种种变化将显著增加自然灾害和生态系统风险。研究指出，海平面每上升1厘米，每年就将额外有200万至300万人受到洪水威胁。在高海拔地区，尤其是岩石峭壁地区，积雪覆盖面积减少，永久冻土融化，增加了山体滑坡、冰川脱离和洪水泛滥的风险，将危及高海拔物种以及当地居民，影响与农业或水电相关的经济活动。　　鉴于保护冰冻圈刻不容缓，峰会呼吁深化对冰冻圈的科学认知，更好地将冰冻圈消融的影响纳入决策，尤其是经济决策的考量；支持冰冻圈的学科和跨学科研究，鼓励各国和相关组织在科学领域开展合作，共同资助研究项目和基础设施并共享数据；鼓励开展有关极地和冰川问题的教育，提高公众对其重要性的认识等。峰会还呼吁加强国际合作，以确保达成《巴黎协定》、“昆明—蒙特利尔全球生物多样性框架”等所设定的目标。　　“一个星球—极地”峰会由法国与联合国、世界银行于2017年发起，聚焦全球气候环境治理。峰会已举办6届。大会联合主席、“冰记忆”基金会主席热罗姆·沙佩拉兹表示，科学是最好的合作伙伴，是创新解决方案的来源。应对气候挑战需要各国政府更强有力的合作。　　（本报巴黎11月13日电）

标题：2023世界青年科学家峰会举行
副标题：
作者：【作者：刘军国】
日期：【人民日报2023年11月14日第17版国际】
正文：
　　本报杭州11月13日电 　（记者刘军国）以“汇聚天下英才 共创美好未来”为主题的2023世界青年科学家峰会11日至12日在浙江温州举行。峰会聚焦“青年创新聚力可持续发展未来”年度议题，设置峰会主论坛、海外专场、日常分论坛等41场活动。由世界青年科学家峰会执委会发起的“可持续发展青年科学家奖”11日首次揭晓，全球3位科学家获奖。　　世界青年科学家峰会是中国科协与浙江省政府共同发起、联合主办的面向全球青年高层次人才的峰会，自2019年开始已成功举办至第五届，已成为科技领域的重要国际会议。

标题：本版责编：邹志鹏  赵益普  郑  翔
副标题：
作者：
日期：【人民日报2023年11月14日第17版国际】
正文：


标题：传承飞虎队精神 厚植中美民间友好根基
副标题：
作者：【作者：白紫微;刘歌;刘玲玲;祝佳祺;姜峰;沈靖然;叶传增】
日期：【人民日报2023年11月14日第18版国际】
正文：
　　美中航空遗产基金会代表团在中国人民抗日战争纪念馆外合影。　　中国人民对外友好协会供图　　在重庆史迪威博物馆，麦克马伦和妻子向代表团成员展示展板上自己的名字。 　 　　　本报记者 　刘玲玲摄　　飞虎队老兵后人兰迪·斯科特为广西柳州市壶西实验中学学生留言。　　本报记者 　祝佳祺摄　　本报记者将刊有莫耶专访的当期《人民日报》赠予莫耶。　　本报记者 　杨俊峰摄　　在云南昆明呈贡机场旧址，代表团一行聆听讲解员讲述石碾背后的故事。呈贡机场曾是飞虎队在昆明的主要基地之一，机场建设期间，当地人民拉动巨大石碾平整跑道，付出艰苦努力。　　本报记者 　刘玲玲摄　　中美关系的希望在人民，基础在民间，未来在青年。9月12日，习近平主席在复信美中航空遗产基金会主席格林和飞虎队老兵莫耶、麦克马伦时指出：“新时期中美关系的健康稳定发展，需要新时期飞虎队员的参与和支持，希望飞虎队精神能够在两国人民之间一代一代传承下去。”　　受复信鼓舞，美中航空遗产基金会代表团日前访问中国，先后在北京、重庆、云南省昆明市、广西壮族自治区柳州市等地参观考察，同当地民众共叙中美民间友谊。访华代表团中的美国飞虎队老兵及后代表示，行程中许多动人场景让他们印象深刻，未来将继续致力于传承飞虎队精神，不断推动两国青年交流，增进两国人民之间的友好情谊。　　“为父亲的这段经历感到无比自豪”　　10月30日上午，纪念美国第14航空队援华抗战80周年活动在北京中国人民抗日战争纪念馆举行。纪念活动由中国人民对外友好协会举办。来自北京市朝阳区实验小学的孩子们身穿白色衬衫与深蓝色校服，在纪念馆门前整齐列队，欢迎远道而来的代表团。103岁的飞虎队老兵莫耶主动上前，与一位小学生击掌。　　纪念馆门口陈列着两张巨幅历史照片。一张照片显示的是美国飞虎队士兵与中国孩子们在一起；另一张照片显示的是中美军民共同将一架C—47型运输机拉出炸弹坑。两张照片将老兵们带回与中国人民并肩作战的记忆中。满头白发的老兵莫耶和麦克马伦从轮椅上缓缓起身，走到照片墙前，向大家讲起战斗岁月的往事。　　“我们有很多理由钦佩和尊重中国人民，我们没有忘记他们的英勇。”谈到80多年前两国人民守望相助的情谊，98岁的麦克马伦动情地说：“在战争年代，我们并肩作战；在和平年代，我们也要做永远的伙伴。”　　追忆往昔，中美两国人民在抗击日本法西斯的斗争中同仇敌忾，经受了血与火的考验，结下了深厚友谊。抗日战争期间，2000多名美国飞虎队员献出了宝贵的生命，200多名遇险飞虎队员得到救护，数千中国军民在救援行动中献出生命。　　68岁的代表团成员大卫·古德里奇第一次到访中国，他的父亲杰克·古德里奇曾是一名驼峰航线飞行员。在参观“驼峰空运”展区时，古德里奇看得十分仔细。他把手比划到自己膝盖的位置说：“在我这么小的时候，就知道驼峰航线了。父亲经常给我讲他如何开飞机穿越雪山、运输物资。那时没有雷达，也没有电子设备导航，只能靠眼睛和赶上好天气的运气，驾驶笨重的运输机穿越重重雪山。”　　古德里奇向记者介绍，他的父亲在1944年来到中国后，执行了88次飞行运输任务，往返飞越驼峰航线176次。雪山、运输机、飞行服……眼前的一张张老照片让古德里奇数次哽咽，热泪盈眶：“我的泪水不是伤感，而是为父亲的这段经历感到无比自豪！”他表示，父亲由于身体原因，无法长途飞行来到中国，“我一定会把在中国的所见所闻细细地讲给父亲听。”　　“我们应该更加深入地了解那段历史”　　重庆，嘉陵江畔。汽车沿着嘉陵新路向山上驶去，代表团一行来到重庆史迪威博物馆。　　走进博物馆，代表团成员在一张张老照片、一件件珍贵实物前流连，认真聆听讲解，还不时与身边亲友交谈。麦克马伦在展板上看到自己的名字后，兴奋地向妻子珍妮弗指了指名字的位置。他曾担任B—24轰炸机机头炮手和助理飞行机械师，在昆明和成都参加对日作战。看着玻璃柜里的展品，他感慨：“美中两国人民的友谊将延绵不断。”　　在一幅占据了整面墙壁的“美国陆军第10航空队第23大队部分队员合影”照片前，格林停下脚步，他回头向代表团中一位飞虎队老兵的后代说道：“罗宾，快到这儿来，我想这张照片里有你的父亲，你能认出哪个是他吗？”　　罗宾·奥尔尼循声来到照片前仔细端详，没过一会儿便有了惊喜的发现。她指着照片中前排最左侧一位戴眼镜的年轻飞虎队员激动地说：“这是我的父亲理查德·奥尔尼，我找到了！”凑近照片，她用指尖轻轻抚触着父亲年轻时留下的影像，眼神中满是感动，“父亲当时大概只有25岁。这次跨越大半个地球看到他年轻时的样子，参观他曾为之战斗和付出的地方，我会铭记终生。我很高兴，也感到十分骄傲！”她告诉记者：“父亲在中国时拍摄了一卷录像带，记录了在这里工作生活的点点滴滴，他经常播放给我们看。我能感受到他非常热爱中国。”　　另一边，飞虎队指挥官陈纳德将军外孙女嘉兰惠同来自重庆育才中学的几名高中生攀谈起来。当得知其中一位学生在校内创办了航空社团时，她颇感兴趣，热情地向中国学生介绍起她负责的美国陈纳德飞行学院和陈纳德航空军事博物馆的相关情况，“陈纳德飞行学院不仅训练飞行技术，更承载着美中友谊。”嘉兰惠说。　　15岁的杰克逊·隆是代表团中年纪最小的成员，也是飞虎队老兵克利福德·隆的曾孙。这次他和爷爷小克利福德·隆一起访问中国。看完展览，他充满感情地说：“我们应该更加深入地了解那段历史，飞虎队的故事让两国人民结下深厚的友谊。下次，我希望带着我的朋友们一起来中国。”　　“这份友谊来之不易，我非常感动”　　云南昆明。“中美驼峰空运纪念学校”昆明市外国语学校大礼堂里，一场精彩的演出正在进行。　　“旧日朋友岂能相忘，友谊地久天长……”在手风琴悠扬的伴奏声中，代表团成员同学校师生共同唱起《友谊地久天长》。回想起飞虎队员与中国军民并肩作战的那段岁月，望着眼前孩子们一张张真挚的笑脸，莫耶不禁潸然泪下：“重温那段历史，看到眼前这些可爱的孩子们，我忍不住流泪。这份友谊来之不易，我非常感动。”　　莫耶告诉记者，此次中国之行，他最期待的地方便是昆明。这里是飞虎队在中国首次升空作战的地方，也是驼峰航线的起点、物资转运枢纽。1942年，日军占领缅甸，切断了中国最后一条对外联系的国际通道。飞虎队员冒险开辟了新的航线——驼峰航线。航线穿越喜马拉雅山，飞行难度极大，飞虎队员不畏艰险、不怕牺牲，在昆明上空架起了一道空中桥梁。云南人民克服重重困难为飞虎队员提供物资，全力营救落难飞虎队员，让飞虎队成为中美两国人民守望相助的一个标志。　　“顶好！”舞台上，昆明当地民众自发创作的音乐剧《翠堤长虹》再现了飞虎队开辟驼峰航线的故事。剧中，当地人竖起大拇指，用方言“顶好”来称赞飞虎队员的英勇，台下的莫耶也双手竖起大拇指回敬台上的演员。莫耶的孙女莎拉·莫耶很受感动，“我们和中国人民说着不同的语言，但是我们之间的友谊和情感是相通的，我一定会将这份真挚的情谊传递下去。”　　飞行护眼镜、军用油气炉、飞虎队员与中国军民的合影……在昆明市博物馆飞虎队纪念馆，一件件文物无言诉说着飞虎队员与中国军民在反法西斯战争中不畏牺牲、共同战斗的故事。简·邦纳·斯科特的父亲斯蒂芬·邦纳也是飞虎队老兵，在馆内看到父亲的照片时，她不禁落泪。“父亲经常跟我谈起中国和中国人民，他很爱中国。两年前他去世了，这次我代父亲故地重游，总是想起他。”简表示，飞虎队的历史和记忆不仅属于她和家人，也属于两国人民，希望更多年轻人了解飞虎队的故事，珍爱和平与友谊。　　飞虎楼、飞虎大道、飞虎队主题餐厅……走在昆明的大街小巷，不时会遇到“飞虎”字样，它们也成为飞虎队与中国人民深厚情谊的生动注脚。嘉兰惠曾不止一次到访昆明，“我在昆明飞虎队纪念馆开馆之时便来到现场。我接触过的所有飞虎队员都说，他们受到了中国人民的欢迎和支持。我由衷希望这份深厚情谊能在年轻一代继续传递下去，续写美中两国人民友谊的美好篇章。”　　“希望飞虎队精神代代相传”　　在柳州军事博物园门前的草坪上，停着一架1∶1仿制的飞虎队P—40战斗机。“我父亲驾驶过P—40战机！”小克利福德·隆兴奋地掏出怀里的老照片。照片上是一名年轻飞行员和战机的合影，“这是我父亲，当年他来中国时只有19岁。你看，照片上写着：1944年在中国，已执行109次战斗任务。”　　在柳州军事博物园，代表团成员和柳州文史专家展开了热烈交流。“我父亲曾开战机负责运输工作，在柳州待过两天。”飞虎队老兵詹姆斯·米尔斯之女、基金会副主席玛格丽特·金坎农此行专程带了一张重印的老照片，“照片中是一架飞虎队战机，今天我将它送给贵馆。”　　“2003年至今，我们一直致力于搜寻整理飞虎队在柳州的故事，相继出版了多部有关飞虎队的书籍。”柳州市飞虎队文史研究专家黄希翎说，“和飞虎队老兵以及代表团的交流对我们来说很有收获，能帮助我们更好地讲好飞虎队的故事。希望能通过更多民间的力量发扬飞虎队友好合作的精神。”　　行程最后一天，代表团来到了柳州市壶西实验中学。今年6月，该校与美国斯科菲尔德中学缔结成为“飞虎队友谊学校”。在代表团成员热烈的欢呼声中，学校航模社团的孩子们放飞了绘有飞虎队图案的飞机模型。代表团成员纷纷抬头仰望着天空，视线追随着模型，追忆共同奋斗的过往。　　当天，在代表团的见证下，该校“飞虎队友谊学校暨青年领袖计划”正式启动。据介绍，该项目计划每年组织中美师生互访，参观飞虎队战斗过的历史遗迹和纪念馆等，邀请美国飞虎队老兵和后代、历史学家与师生开展交流，让中美两国年轻人在交流中增进了解，让两国人民的友谊薪火相传。“很高兴看到很多人都没有忘记飞虎队，希望飞虎队精神代代相传！”格林感慨地说。　　“此行很多展览令我印象深刻，愿我们的友谊地久天长。”临行前，莫耶与孩子们握手告别，“希望两国的青年一代能加强沟通，增进相互理解，把飞虎队的故事传播到全世界。”　　（本报记者白紫微、刘歌、刘玲玲、祝佳祺、姜峰、沈靖然、叶传增）

标题：本版责编：侯露露  白紫微  韩  硕  王骁波  李安琪
副标题：
作者：
日期：【人民日报2023年11月14日第18版国际】
正文：
　　版式设计：蔡华伟

标题：将学习成果转化为干事创业强大动力（深度关注·干部教育培训②）
副标题：
作者：【作者：李林蔚】
日期：【人民日报2023年11月14日第19版党建】
正文：
　　本报记者　 李林蔚　　习近平总书记指出：“要加强干部教育培训，使广大干部政治素养、理论水平、专业能力、实践本领跟上时代发展步伐。”　　今年以来，湖北省坚持以“一把手”领学促学，创新举办全省市厅级主要领导干部专题培训班，市州党委书记谈认识、讲体会、定方向；各市州举办相应层级的主要领导干部专题培训班，县（市、区）委书记讲思路、明举措、抓落实，推动党的创新理论武装走深走实、党的二十大精神落地见效。　　领学促学，“一把手”上讲台　　“我们牢牢把握科技和产业变革带来的机遇，全面融入数字、智能、低碳的发展大潮，依靠科技创新实现传统产业的结构调整和产业升级……”9月2日，武汉市厅局级领导干部专题培训班举办，授课人是一位区委书记。　　主课堂讲得生动透彻，分课堂听得津津有味——武汉市四套班子成员、厅局级主要负责同志在主课堂现场参训，各区四套班子成员、区直部门和街道（乡镇）党政主要负责同志等在分课堂线上聆听。　　“讲台就像‘赛马场’，增强了学习的内生动力。”这位区委书记说。为了讲好在全市的这堂课，他多次与班子成员讨论，修改完善讲稿，展开深入调研，确保情况摸得清、问题找得准、学习领悟透。　　今年以来，湖北相对固定地选取每周四下午半天时间，组织举办全省市厅级主要领导干部专题培训班，作为主题教育理论学习的重要方式。省委省政府主要负责同志带头讲、市州党委主要负责同志全员讲，以讲促学、以讲督学，营造出互学互鉴、比学赶超的浓厚氛围。　　对于一些领导干部来说，这样的登台授课还是头一次。怎么才能讲出水平、讲出特色？不少领导干部直言：“本领恐慌，压力很大”。　　“核心就是要深入领会党中央决策部署及省委工作要求，从中找准市级层面抓落实的具体路径，以理论上的清醒保证政治上的坚定、行动上的坚决，有力推动党的二十大精神落地生根。”一位登台授过课的市委书记说。　　8月24日，黄冈市围绕乡村振兴战略和现代化建设，结合本市发展思路和重点任务，在省一级培训班作专题交流。课程开门见山，点出基本市情、主要问题、发展思路等。短短一个半小时，将当前面临的困难、机遇讲得实在，参训的领导干部听得认真、收获很大。　　满满的干货，源于深入的学习和充足的准备。今年2月起，黄冈市认真贯彻落实党中央关于高质量发展的重大决策部署，结合省委关于流域综合治理和统筹发展、建设全国构建新发展格局先行区等工作要求，通过深入调查研究、举办高质量发展大讲堂、组织外出学习考察、召开专题会和现场会等举措，形成了高质量发展的基本思路。　　截至目前，湖北已有13名市州党委书记在省一级培训班登台授课。在“一把手”的带动下，各市州举办厅局级、县处级、乡科级主要领导干部专题培训班，通过组织领导干部上讲台，形成层层学习领会、层层狠抓落实的良好局面。　　互学互鉴，找准自身发展定位　　年销售花岗岩板材超过1.5亿平方米、产值300亿……石材产业是麻城的支柱产业之一。在推动高质量发展中，如何找准自身的定位？　　“坚持以供应链思维改造产业体系，促进对外开放，主动加入经济大循环。”省一级培训班上，黄冈市提出推动工作的几个导向，让麻城市委主要负责同志深受启发：“要转变过去硬拼资源环境的产业发展方式、蛮拼成本的招商引资方式、豪拼经济实力的城乡建设方式，推进理念更新、动力转换、模式转变。”　　厘清了发展思路，推动工作就能事半功倍。麻城积极围绕汽车零部件、电子信息等产业延链补链强链，吸引了一批产业链上下游企业相继投资落户。　　不仅台下听课启发思路，还要上台讲课谋划发展。不少县（市、区）委书记既是省一级培训班的学员，又是市一级培训班讲课的主角，学习、消化、吸收的闭环链条进一步打通。　　在黄冈市县级领导干部专题研讨班上，市委常委围绕牵头负责的7个重点专题分别讲授辅导，每名常委讲授结束后，10名县（市区）委书记依次上台谈落实举措，现场打分、公开晒分。　　就“推进农业转型升级”专题，罗田县委主要负责同志结合所学和工作实际进行深度思考，提出大力发展特色农业、集中力量做好农业产业体系化建设的发展思路，在现场取得了不错的成绩。　　找准定位，才能真正做到思路清、方向明。“让该干什么的地方干什么”，是这次受访领导干部反复提到的一句话。　　“2020中国最具生态竞争力城市”“国家生态文明建设示范区”……宜昌的不少城市标签都与长江大保护密切相关。　　在省一级培训班上，宜昌市以“深入推进流域综合治理和统筹发展 　加快建设长江大保护典范城市”为题作了专题交流，回答了宜昌应该担当什么角色、承担什么职能、必须干好什么等问题。　　“加强发展战略的空间统筹，构筑典范城市的理想空间格局”“划定刚性管控底图，守牢典范城市的生态屏障”“强化主城引领，提升典范城市的功能品质”……授课内容紧紧围绕“建设长江大保护典范城市”这一目标，对各方面工作任务进行了细化拆解。　　以学促干，树立狠抓落实导向　　学习的目的全在于运用。检验培训成果如何，关键还要看抓落实是否到位。　　今年是武汉光谷成立35周年。3月底，在省一级培训班上，武汉市提出要“加快推进光谷科创大走廊建设”。7月29日，在市一级培训班上，东湖高新区又阐释了具体思路举措。　　“培训处处体现着狠抓落实的鲜明导向。‘一把手’亲自上台，紧贴工作实际谈思路、讲举措，围绕蓝图、规划图制定施工图、路线图，是一次紧密联系实际的经验分享。在交流过程中，我们也收获了大量抓工作、促落实的‘金点子’‘硬举措’。”一位东湖高新区干部说。　　培训结束后，东湖高新区坚持靶向施策、集中攻坚，针对产业链缺链、少链的问题，推出“世界光谷”全球产业合伙人计划，制定全产业链发展方案；针对科技、产业“两张皮”，探索构建以用为导向的科创供应链体系，形成“需求挖掘—归集分类—供需匹配—实施推进—跟踪服务—评估反馈”的闭环链条。　　如何把蓝图一步一个脚印变为现实？怎样把省、市的规划部署落实到区县一级？作为省一级培训班分课堂的学员，宜昌市猇亭区委主要负责同志颇有感触：“关键是要在大局中找到自身发展的着力点，以学促干、狠抓落实。”　　结合本区实际，猇亭区锚定建设“长江大保护典范城市先导区”的目标，在生态保护、产业升级、创新驱动等方面积极探索：建设流域综合治理智慧平台，对每个单元流域和管网出口进行实时监测、自动预警、溯源分析，实现了“一图感知、一网调度、一体联动”；深入实施“科技领军企业提升、专精特新企业倍增、高新技术企业成长”三项行动……　　学习贴合实际，落实更有动力。“通过同台比学习、晒思路、亮业绩，领导干部对党的二十大精神的学习理解更深入了，谋划工作的思路更清晰了，推动高质量发展的举措更实了，真抓实干的劲头更足了。我们要持续推动学习成果转化，在日常考核、巡视督查、专题调研中，加强对学习成果转化情况的了解和考核，汇聚起干事创业的强大动力。”湖北省委组织部有关负责人说。

标题：抓好县一级这个重点（金台潮声）
副标题：
作者：【作者：赵成】
日期：【人民日报2023年11月14日第19版党建】
正文：
　　赵　 成　　“要以主题教育为契机，教育引导广大干部树立和践行正确政绩观，提高推动高质量发展的本领。”习近平总书记在主持召开进一步推动长江经济带高质量发展座谈会时强调。第二批主题教育，县一级是个重点。县处级以上领导干部要在主题教育中校正政绩观偏差，结合实际抓好各项重点措施落地见效，用实干推动发展、取信于民。　　郡县治，天下安。县一级处在承上启下的关键环节，是发展经济、保障民生、维护稳定的重要基础，县一级的工作做好了，党和国家全局工作就有了坚实基础。主题教育中，县处级以上领导干部既要抓自身、示范带动，又要抓基层、敦促落实，树立和践行正确政绩观，确保主题教育走深走实。　　理论学习要下实功。县一级工作，从政治、经济、文化到老百姓的衣食住行、生老病死，无所不及。县委是我们党执政兴国的“一线指挥部”，树立和践行正确政绩观，切实履行好职责使命，就要在理论学习上下实功，把思想和行动统一到党中央决策部署上来，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，牢记“国之大者”，想问题、作决策、干工作，都要在全国、全省大局中找准自身定位；要大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，坚持多思多想、学深悟透，做到学思用贯通、知信行统一，把学习成果转化为干事创业的实际本领。　　破解难题要动真格。不同的县有着不同的资源和禀赋，坚持从实际出发谋划事业和工作，才能使提出的点子、政策、方案符合实际情况、客观规律、科学精神，从而不折不扣把党中央决策部署落实落细。要深入调查研究，从影响改革发展稳定的具体问题和群众关心的关键小事入手，深入查找影响和制约高质量发展的突出矛盾和问题短板，精准发力、科学治理，以高质量发展的新成效检验主题教育成果；要通过调研找准抓手、寻求突破，多做打基础、利长远之事，对定下来的工作部署，一抓到底、善始善终，以钉钉子精神锲而不舍、驰而不息抓落实，稳扎稳打向前推进，不断通过化解难题开创工作新局。　　为民造福要用真情。县一级直接面对基层群众，只有树立和践行正确政绩观，自觉贯彻党的群众路线，用情用力为民造福，才能赢得群众真心拥护。要把人民群众满不满意作为评判主题教育成效的根本标准，用好“四下基层”制度，深入群众、贴近群众、服务群众，聚焦就业、教育、医疗、住房等民生领域突出问题，倾听人民群众的心声，回应人民群众的关切，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，让人民群众获得感、幸福感、安全感不断提升，真正做到为官一任、造福一方。　　第二批主题教育正在深入开展，越到基层越要突出一个“实”字。抓好县一级这个重点，把工作抓实、基础打实、步子迈实，才能推动主题教育取得更多实实在在的成效，创造出经得起历史和人民检验的实绩。

标题：“问诊”长江18年（“我是党员，我在岗位”）
副标题：
作者：【作者：王欣悦】
日期：【人民日报2023年11月14日第19版党建】
正文：
　　本报记者　 王欣悦　　魏嵬拿着设备在检测水质。　　魏嵬和同事在江面巡查。　　图片均为王忠虎摄　　上午8时刚过，准备好设备和容器后，魏嵬和同事驱车从重庆市巫山县生态环境监测站出发去采集水样。　　魏嵬是巫山县生态环境监测站副站长，从事生态环境监测工作已有18年，走山路、下水沟、钻护栏，这样的工作节奏和环境他早已习惯。“生态环境监测是环境管理的前哨，功夫要下到日常。”魏嵬说，“我们的工作就是定期给巫山段长江水域及支流河水‘体检’。”　　今天的第一站是福田镇饮用水源地，魏嵬要采集水样，分析参数指标，综合评价水环境质量状况。　　“连续下了一周多的雨，恐怕要被泥土和巨石挡路。”巫山县多山地，加上连续的降雨，经验告诉魏嵬路况不好。正如他所料，滑坡的泥土和石块阻挡了上山公路，而距离水源地还有4公里。　　车子走不了，魏嵬就和同事下车步行。他们带上采样装备，蹚过淤泥，小心翼翼地走在湿滑山道上，留下一长串深浅不一的脚印，最终到达了水源地。　　作为一名监测人员，确保数据真实准确是第一原则。采集水样、测定参数、水样分装……魏嵬仔细进行着各项步骤。“水温16.3摄氏度、pH值7.82、溶解氧8.03毫克每升……”魏嵬操作着仪器设备，口中念出屏幕上显示的数据，同事飞快地用笔记录。“每个步骤都事关结果准确与否，所以，采样位置必须准确，容器必须严格达标。”魏嵬说。　　每月固定外出开展监测，魏嵬常常欣赏到绝美景观。“你看那里前几天还是条干沟，现在却有着碗口粗的水流，像不像一条瀑布从山间飞流直下？”指着一旁的山沟，魏嵬调侃道，“游长江、走山林、看瀑布，我们这工作福利多。”　　“这项工作要耐得住性子，尤其急不得。”魏嵬说，许多采样点设在人迹罕至的地方，去一个点位采样，可能都会花上大半天时间。　　13时，魏嵬赶到了今天的第二站，龙溪镇长溪河，对采集的水样进行pH值、电导率、溶解氧、浊度检测。受到降雨影响，河水有些浑浊，“但经过检测，所测指标均满足国家地表水环境质量Ⅱ类标准。”魏嵬说。　　正检测时，突然刮风下雨，魏嵬的雨伞被吹毁变形。待检测完后，魏嵬就像洗了一个冷水澡，一身工装早已湿透。可他没有任何怨言，笑着说：“只有定期监测，掌握生态功能区内水资源状况，才能为长江大保护提供科学的参考依据。让每一滴长江水有据可查是我的心愿。”　　近年来，巫山为强化水污染防治，建成了30座乡镇污水处理设施。16时，魏嵬一行来到大昌镇。大昌镇有一座日处理量2000吨的二级污水处理厂，可将镇上的生活污水处理后排入河流。　　“污水厂关系水环境优劣，我身上责任大，多亏有你帮助啊。”魏嵬刚一露脸，厂区负责人刘进就热情迎上来说。简单寒暄后，魏嵬便询问起污水厂的运行情况、日处理量、在线监测数据等信息，并监测排放口水质的水温、pH值等数据，采集了水样。　　返回监测站实验室，魏嵬立即对水样进行重新编码标识，分析比对数据。又是数小时的奋战，完成工作已是深夜，魏嵬伸了伸懒腰，转头望向窗外，一轮明月之下，长江水滔滔向前。

标题：办好群众身边事
副标题：
作者：【作者：吴储岐】
日期：【人民日报2023年11月14日第19版党建】
正文：
　　本报记者　 吴储岐　　“房产证办好了，心里的石头终于落地了！”李女士激动地说。开发商竣工手续不完备，小区业主迟迟办理不了房产证，黑龙江省穆棱市自然资源局了解到居民诉求后，多次与开发商和有关单位部门沟通协调，一周就将房产证交到了居民手上。　　穆棱市坚持党建引领基层治理，着力办好群众身边事，建立领导集中接访、吹哨报到响应、群众代表评议三项制度。　　信访渠道越畅通，诉求解决越高效。每月首个工作日，在人民来访接待中心，穆棱市级党政班子成员统一开展“挂号式”集中联合“大接访”，直接受理群众信访问题，及时回应社会关切。　　穆棱市重点依托“12345”政务服务便民热线、“党群通”基层治理智慧平台等，建立群众诉求全时响应机制。乡镇（街道）党（工）委、村（社区）党组织第一时间发现问题，“吹哨”反映群众诉求，部门单位第一时间“报到”处理解决问题，建立“群众评价社区、社区评价部门、市级党政班子督导”的闭环管理模式。截至目前，“12345”政务服务便民热线共接工单735个，办结702个；“党群通”基层治理智慧平台共接诉求554个，办结544个。　　政务服务好不好，归根到底由群众说了算。穆棱市自下而上建立评价体系，组织“两代表一委员”、企业代表、群众代表等，开展“政务服务群众评价”活动，通过边评边改、以评促改，推动政务服务单位“转作风、提效能、优环境、促发展”。

标题：新时代文学的根扎向广阔大地（坚持“两创”·关注新时代文艺）
副标题：
作者：【作者：胡妍妍】
日期：【人民日报2023年11月14日第20版副刊】
正文：
　　胡妍妍　　制图：沈亦伶　　核心阅读　　越是在基层，越需要用文学浇灌心灵、培铸精神，因为文学的力量正是真善美的力量，正是改变命运、追求梦想的力量　　行业百态是时代生活的一面镜子。网络作家把专业背景和职业经历融入创作中，贡献了丰满生动的职业角色和引人入胜的“硬核”情节　　基层写作的热潮也让我们重新确认文学与读者的关系：当文学从狭小的圈子和繁复的技巧中跨出来，回归对历史现实的观照，对时代心灵的摹写，对真挚情感的抒发，势必赢得读者和市场的尊重与认可　　近日，中国作协“作家朋友，欢迎回家——作家活动周”在京举办。45位今年新加入中国作协的会员代表受邀参加活动。其中“矿工作家”陈年喜、“农民作家”单小花、“外卖诗人”王计兵等都来自基层，他们在辛勤的工作之余，选择以文学的方式记录世间百味，抒发真情实感。他们的人生因为文学而改变，他们的文学又打上深深的人生烙印。　　习近平总书记在文艺工作座谈会上的重要讲话中指出“古今中外很多文艺名家都是从社会和人民中产生的”，对于新的文艺群体“我们要扩大工作覆盖面，延伸联系手臂，用全新的眼光看待他们，用全新的政策和方法团结、吸引他们，引导他们成为繁荣社会主义文艺的有生力量”。　　面对数量庞大的基层文学爱好者和写作者，如何看待他们、团结他们，怎样为他们的成长成才铺路架桥，怎样激发他们的创新创造活力，这是新时代文学工作的重要课题。基层的文学力量活跃、深厚、澎湃、持久，才能更好推动新时代文学生生不息、日新又新。　　把文学浇灌心灵、培铸精神的力量传递下去　　点开“外卖诗人”王计兵的微信，其头像是他从去年以来出版的两部诗集的封面，微信签名则是“顾客至上，送货上门”。这是他生活的两面：一面是文学，一面是工作。　　农村出身、在江苏昆山打拼多年的王计兵，对文学的热爱始终深埋心底，不曾消退。5年前，他开始做外卖骑手，5年多时间里累计骑行30万里路，写了上千首诗。诗歌的短小精练，恰如其分地填补了他生活的间隙。去年，他的一首短诗《赶时间的人》在网络上“刷屏”，仅在微博上就有2000多万人次阅读。两部个人诗集也接连出版，登上多个畅销书榜单，总印数已超10万册。　　王计兵说，做了外卖员，眼中的世界更加立体了。他在诗中写故乡生活，写父母亲情，也写那些用双脚锤击大地、任耳边风声穿行的外卖员，一种来自生活现场的粗粝感、一种艰辛中不失从容平和的人生态度尤为动人。他视文字为砂纸，用它不断打磨自己对生活和世界的感受。与王计兵一样，近年来有越来越多的普通劳动者拿起笔来，书写最切身的经历和最深刻的情感，展现从劳动中淬炼出来的意志品质，以其坦诚真切、朴实有力的文字给读者带去精神震撼。　　从宁夏的黄土地走上电视节目，再到当选全国人大代表、走进人民大会堂，毫无疑问，农民马慧娟因为写作改变了命运。她日复一日耕种家里的土地，也见缝插针播种文学的土地。6年时间里，马慧娟用坏了7部手机，用拇指“摁”出了40多万字作品，记录着像她一样的西北农村妇女的酸甜苦辣。　　如果说出名之后马慧娟有什么变化，那就是在写作中更加主动地思考生活的动力，更加自觉地给予读者战胜困难的勇气，换句话说，她对文学有了更深的寄托。在她获评2022年度“中国好书”的自传体小说《出路》里，一名西海固女性在移民搬迁政策扶持下不懈奋斗、追逐梦想的故事，如泉水般缓缓流淌。文学的力量不是知名作家的专利。马慧娟们的创作，把他们领悟到的文学力量又传递了下去。他们明白，越是在基层，越需要用文学浇灌心灵、培铸精神，因为文学的力量正是真善美的力量，正是改变命运、追求梦想的力量。　　把文学深入行业、描摹时代的优势发扬下去　　快递员胡安焉的写作证明了：盯住自己的职业，能盯出怎样的深度。　　他在上海当过车店营业员，在云南开过熟食店，在广东上过理货夜班，在北京送过快递。今年，在他出版的非虚构文集《我在北京送快递》里，胡安焉以洗练的笔法记述过往的工作经历，再一次确认“生活中许多平凡隽永的时刻，要比现实困扰的方方面面对人生更具决定意义”。他的作品清晰写出了那些平凡隽永的时刻，写出了普通人在劳动与磨砺中的自持自省，以及对人生意义的可贵追寻。　　行业写作是中国文学的优良传统。煤矿、公安、电力、铁路、林业等各条战线上的作家，以生动、鲜活、真切的行业经验为时代赋形。随着经济社会发展、科技进步和产业结构调整升级，我国的社会职业构成发生变化，新业态新职业不断出现。快递就是当代社会的新事物，人们日常与快递员群体打交道，但对他们的工作生活了解甚少。胡安焉是从业者、亲历者，也是观察者、记录者，他将日常的点滴和工作的甘苦化作真诚的自述，让人们通过“工作”这个透镜去感知时代生活。有读者评价，在网购如此普及频繁的今天，《我在北京送快递》应该加入市民生活必读书，让更多人了解社会运转背后各行各业的力量。　　2017年，一位熟识的基层派出所所长因积劳成疾而牺牲，从那以后，卓牧闲走上了为警察写作的道路。从《韩警官》到《朝阳警事》，写的虽然都是网络文学，但卓牧闲不再追求打怪升级的叙事刺激。身边那些扎根基层、服务基层、一辈子都是基层警察的朋友，让他坚定了书写平凡英雄的决心。为了写好身边事，他把自己的工作室搬到派出所警务室里；除了社区民警，他还开始给水警等冷门警种作传。一系列警务小说因为说出了“哪有什么岁月静好，只是有人在替我们负重前行”的心声，在网络上大受欢迎。　　行业百态是时代生活的一面镜子。以警务小说为代表的网络文学，在开掘行业题材富矿上具有先天优势。网络作家大多是兼职写作，在作家之外他们还有着各种身份：程序员、科学家、农创客、法医、律师、设计师，甚至可能是电竞运营、大数据工程师等新兴行业从业者。他们把专业背景和职业经历融入创作中，贡献了丰满生动的职业角色和引人入胜的“硬核”情节。一批批网络文学作品，就这样自发记录下了三百六十行、行行可出彩的职业故事，生动展现出改革创新的时代精神。　　把激发文学创新创造的时代条件利用起来　　“厨房大概4平方米，水池、灶台和冰箱占据了大部分空间，再也放不下一张桌子。我坐在一张矮凳上，以另一张略高的凳子为桌，在一沓方格稿纸上开始动笔写我们一家人的故事。”　　这是杨本芬开始写作时的场景。那时的她60多岁，从江西南昌退休，来到江苏南京帮助女儿照看孩子。厨房里，洗净的青菜晾在篮子里，灶头炖着肉，抽油烟机轰鸣，写字的人已经随手中的笔进入往事的长河。　　完成后，足足8斤重的稿纸上，满是水渍油渍。女儿帮她把作品陆陆续续贴到网络社区，受到不少网友喜爱。2020年，杨本芬的手稿以《秋园》为名出版，流畅鲜活的回忆、绵中有力的情感击中了无数读者。这本厨房里写出来的书，一年内加印6次，摘得多个文学奖项。作家叶兆言说：“我读这本书的感觉就是，这个世界上所有人都可以、都应该去读点书。同时，只要你愿意回忆，又能把回忆写下来，就可以成为一名作家。”　　这些成功的写作让我们重新审视文学与生活的关系：生活是创作的源头活水，基层作家不能只拥有生活，还要拥有对生活的持续积累和深刻思索，如此才能写出源于生活、高于生活的文学。基层写作的热潮也让我们重新确认文学与读者的关系：当文学从狭小的圈子和繁复的技巧中跨出来，回归对历史现实的观照，对时代心灵的摹写，对真挚情感的抒发，势必赢得读者和市场的尊重与认可。　　党的二十大报告提出：“坚持以人民为中心的创作导向，推出更多增强人民精神力量的优秀作品，培育造就大批德艺双馨的文学艺术家和规模宏大的文化文艺人才队伍。”规模宏大的文化文艺人才队伍从哪里来？从人民中来。　　在中国作协副主席李敬泽看来，新时代文艺的生命力突出表现为这一规模宏大的文化文艺人才队伍。和五四时期、延安时期相比，如今中国接受过高中甚至大学以上教育、受过基本语文训练的人群是多么庞大，这是中国历史上前所未有、世界范围内也极为罕见的文学读者规模。“他们不仅是文学的接受主体，也是文学的创造主体，蕴藏着巨大的创造力。”　　日新月异、波澜壮阔的社会生活激荡着人们的创作热情与创作灵感，互联网的普及和新媒介的应用、文学传播和出版的日渐便捷多元，又给予文学创意和文学才华更多施展空间，让新时代文学的根扎向广阔大地。我们相信，在越来越多基层作家的笔下，新时代中国的生动故事将会讲出新意、讲出精彩，新时代文学将会绽放无穷生机与无限光彩。

标题：鼓励新就业群体参与基层治理
副标题：
作者：【作者：祝大伟】
日期：【人民日报2023年11月14日第10版政治】
正文：
　　本报哈尔滨11月13日电 　（记者祝大伟）为提升党建引领基层治理工作质效，推进新业态新就业群体有效融入基层治理体系，黑龙江省绥芬河市探索建立新就业群体服务半径内参与社区工作制度，鼓励快递员、外卖送餐员等新就业群体参与基层治理，着力提升社会治理效能。　　“鼓励新就业群体共同参与基层治理，有效缓解了社区在文明城市创建、矛盾纠纷化解等方面力量不足的压力。”绥芬河市委组织部相关负责人介绍，目前，绥芬河235名快递员、外卖送餐员等新就业群体已组建12支“蜜蜂义工队”。他们主动到社区党组织报到并参加志愿服务，签署共建协议书。下一步，绥芬河将党建触角向新业态新就业群体延伸，不断扩大党建工作覆盖面，发展壮大群防群治力量，助力构建多元共治的基层治理格局。

标题：发展科幻产业需要形成合力（艺海观澜）
副标题：
作者：【作者：海漄;张明瑟】
日期：【人民日报2023年11月14日第20版副刊】
正文：
　　海　 漄　　对我来说，“科幻+传统文化”并不是刻意的组合，而是在“两创”大潮中的顺势而为。我相信，即便没有《时空画师》，其他作家也会做出同样的选择。　　不久前，我的中篇小说《时空画师》在成都世界科幻大会上获得2023雨果奖最佳短中篇小说奖。从前辈刘慈欣手中接过奖杯，对我来说是莫大的鼓励。　　一步步走上科幻创作的道路源自心底的热爱。小时候，我喜欢到家附近的新华书店读书，不经意间读到了小说《海底两万里》《神秘岛》《古峡迷雾》等科幻作品。读中学时，我开始有意识地找科幻小说来读，同学们也争相传阅科幻杂志，这种阅读氛围让我更加钟情于科幻。科幻的迷人之处，在于通过科学幻想的方式，创造与现实不同的世界，带人们体验想象的奇观。对于科幻迷来讲，动笔写小说是很自然的选择。当你反复在小说营造的奇观里翱翔，总有一天会想亲手创造自己的文学世界。　　将热爱的种子浇灌成花朵，需要不懈耕耘。科幻是我的业余爱好，我无法将自己的全部精力投入其中，但可以把休息娱乐的时间用于写作。写作过程充满艰辛甚至煎熬，因为热爱，我坚持了下来。大学期间，在经历了多次退稿以后，我创作的小说《惊情喀纳斯》在杂志《今古传奇》上发表。这让我收获了继续创作的信心，也让我与文学编辑建立起联系，不断从他们那里获取专业中肯的意见和建议。时光飞逝，我的科幻创作终于“走上正轨”，每年发表两三部中短篇小说，吸引了一批读者。　　科幻创作的一个普遍难题是，作者常常用长篇累牍的深奥术语解释科幻设定，这不仅提高了接受门槛，也打乱了叙事节奏，因此难以获得广泛的阅读和传播。刘慈欣的《三体》《吞食者》等作品既有突出的科幻元素，又讲述曲折新奇的故事，引人深思，令人着迷。这些作品启发我，无论“硬科幻”还是“软科幻”，讲好故事才是好科幻。在创作中，我始终坚持故事为先的理念，格外注意科幻元素是否易于读者接受，也渐渐学会在情节推演中自然带出科幻设定，把作品营造的科幻世界逐步展现给读者。《时空画师》开篇并没有很多科幻要素，反而更像一个悬疑故事，随着情节发展，科幻设定开始浮出水面。从结果来看，这样的创作理念使我的作品受到更多读者的喜爱。　　获奖后，不少人问我《时空画师》“科幻+传统文化”的设定很新颖，灵感源自哪里？直接灵感来自古画《千里江山图》。北宋画家王希孟留下传世名作，其人其事在史书中却只有寥寥数字记载，这为发挥文学想象力留下了巨大空间。小时候，我曾反复阅读一本白话版的《资治通鉴》，其中的精彩内容至今难忘，不少悬念也让我意犹未尽。一个历史细节展开来，就可能成为一部优秀的文艺作品。我的《走蛟》等一系列“历史科幻小说”，都由历史的留白而来。　　每个作家的创作都有历史文化烙印，科幻也是这样。中华文明源远流长，赓续传承未曾中断。中华优秀传统文化作为庞大的创作“数据库”，从中取材并进行创新转化，就会源源不断推出新的文学作品、影视节目、旅游项目、文创产品。我们生于斯、长于斯，在传统文化的浸润中成长，从中汲取素材再正常不过，取材于此的故事也会更容易赢得读者共鸣。放眼当前文艺创作，越来越多创作者主动投入中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的大潮，从我们的古老文明中寻灵感、找素材已经成为一种创作共识。对我来说，“科幻+传统文化”并不是刻意的组合，而是在“两创”大潮中的顺势而为。我相信，即便没有《时空画师》，其他作家也会做出同样的选择。　　科技的春天才能造就科幻的春天。无论哪种科幻，都来源于科学，科技发展蒸蒸日上，不断取得新的突破，这让人们对科学充满向往与好奇，吸引人们去阅读科幻作品，也因此造就了科幻产业的生机活力。可以说，当今中国科技的繁荣，是科幻创作最大的底气。而作为一名金融工作者，我常常从产业角度思考中国科幻的未来，希望中国科幻真正强起来。我认为要实现这一愿景，需要更完备的产业链要素，补齐产业发展的短板。同时要抓好影视改编等关键环节，发挥提纲挈领的作用。比如，《流浪地球》《独行月球》《三体》等优秀影视作品的成功，对科幻产业的整体提升作用就十分明显。他们一方面让科幻作品广泛传播，拉动了科幻作品的市场需求，另一方面细化产业分工，让专业的人做专业的事，进而夯实了文化工业体系和行业基础。发展科幻产业不是一朝一夕之事，需要文学创作、版权交易、影视改编等各环节共同努力、形成合力。　　在成都参加世界科幻大会时，我有一个感受：国外的科幻迷、科幻作者大多已上了年纪，但中国的科幻迷、科幻作者却很年轻，我们有越来越多十几、二十几岁甚至年龄更小的科幻迷。这昭示着中国科幻朝气蓬勃的未来，只要付出真心和努力，我们一定能打造出文脉悠长、感动世界的中国科幻。　　（作者为科幻作家，本报记者张明瑟采访整理）

标题：用文学方式解读“中国制造”
副标题：
作者：【作者：佟鑫】
日期：【人民日报2023年11月14日第20版副刊】
正文：
